=== 2026-08-28 · https://data.queridodiario.ok.org.br/2708709/2026-08-28/2f26059909e3fa725021f43c8eb490cd.txt ===
Alagoas , 28 de Agosto de 2026   •   Diário Oficial dos Municípios do Estado de Alagoas   •    ANO XIII | Nº 2881

ESTADO DE ALAGOAS 

PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO MIGUEL DOS 

MILAGRES 

 

GABINETE DO PREFEITO 

DECRETO Nº 109/2026 DE 27 DE AGOSTO DE 2026 

 

INSTITUI E REGULAMENTA O PROGRAMA 

MUNICIPAL DE PROMOÇÃO DA SAÚDE E 

DIGNIDADE MENSTRUAL NAS ESCOLAS DA 

REDE MUNICIPAL DE ENSINO DE SÃO 

MIGUEL DOS MILAGRES – AL, E DÁ OUTRAS 

PROVIDÊNCIAS. 

  

O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE SÃO MIGUEL DOS 

MILAGRES, ESTADO DE ALAGOAS, no uso das atribuições que 

lhe confere a Lei Orgânica Municipal, 

CONSIDERANDO a Constituição Federal, especialmente os 

princípios da dignidade da pessoa humana, da igualdade e do direito à 

educação; 

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 8.069, de 13 de julho de 1990 – 

Estatuto da Criança e do Adolescente; 

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 9.394, de 20 de dezembro de 

1996 – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional; 

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 14.214, de 6 de outubro de 2021, 

que institui o Programa de Proteção e Promoção da Saúde Menstrual e 

assegura a oferta gratuita de absorventes higiênicos e outros cuidados 

básicos relacionados à saúde menstrual; 

CONSIDERANDO a necessidade de assegurar condições de 

permanência, participação e aprendizagem das estudantes da Rede 

Municipal de Ensino; 

CONSIDERANDO que a precariedade menstrual pode constituir 

fator de vulnerabilidade social e interferir na frequência e na 

participação escolar; 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                64 

 

CONSIDERANDO a necessidade de promover ações educativas que 

contribuam para o conhecimento sobre o ciclo menstrual, 

autocuidado, higiene, saúde e dignidade; 

DECRETA: 

CAPÍTULO I 

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
  

Art. 1º Fica instituído, no âmbito da Rede Municipal de Ensino de 

São Miguel dos Milagres – AL, o Programa Municipal de 

Promoção da Saúde e Dignidade Menstrual nas Escolas, 

destinadoa promover ações de educação, prevenção, acolhimento e 

enfrentamento da precariedade menstrual entre estudantes. 

Art. 2º O Programa será desenvolvido de forma articulada entre a 

Secretaria Municipal de Educação, a Secretaria Municipal de 

Saúde e a Secretaria Municipal de Assistência Social, podendo 

contar com a participação de outros órgãos, entidades públicas e 

organizações da sociedade civil. 

Art. 3º São princípios do Programa: 

I – Respeito à dignidade da pessoa humana; 

II – Universalidade e equidade no acesso às ações de promoção da 

saúde menstrual; 

III – Respeito à privacidade, à intimidade e à individualidade das 

estudantes; 

IV – Não discriminação; 

V – Promoção da saúde e do autocuidado; 

VI – Garantia do direito à educação e à permanência escolar; 

VII – Enfrentamento da pobreza e das desigualdades que possam 

interferir na vivência da menstruação; 

VIII – Atuação intersetorial das políticas públicas; 

IX – Educação para a saúde menstrual baseada em informações 

adequadas à faixa etária e fundamentadas cientificamente. 

  

CAPÍTULO II 

DOS OBJETIVOS 
  

Art. 4º São objetivos do Programa: 

I – Promover a dignidade menstrual das estudantes da Rede Municipal 

de Ensino; 

II – Contribuir para o enfrentamento da precariedade menstrual; 

III – Garantir acesso a produtos de higiene menstrual, observados os 

critérios e as condições estabelecidos neste Decreto e em 

regulamentação específica; 

IV – Reduzir situações de constrangimento, discriminação e exclusão 

relacionadas à menstruação; 

V – Contribuir para a redução de faltas e prejuízos à participação 

escolar decorrentes da precariedade menstrual; 

VI – Promover ações educativas sobre saúde menstrual, higiene, 

autocuidado e prevenção de agravos; 

VII – Orientar estudantes quanto ao reconhecimento de alterações no 

ciclo menstrual e à procura dos serviços de saúde quando necessário; 

VIII – Fortalecer a articulação entre educação, saúde e assistência 

social; 

IX – Promover ações de acolhimento e escuta das estudantes; 

X – Contribuir para a permanência, participação e aprendizagem das 

estudantes na escola. 

  

CAPÍTULO III 

DO PÚBLICO-ALVO 
  

Art. 5º O Programa atenderá prioritariamente estudantes que 

menstruam, matriculadas na Rede Municipal de Ensino, observados os 

critérios de vulnerabilidade socioeconômica e de precariedade 

menstrual definidos pela legislação federal e pela regulamentação 

municipal. 

§ 1º Na implementação das ações do Programa deverão ser 

observadas as condições socioeconômicas, familiares e individuais 

das estudantes, vedada qualquer forma de constrangimento ou 

exposição pública. 

§ 2º A identificação da necessidade de atendimento deverá ocorrer de 

maneira sigilosa, acolhedora e não discriminatória. 

§ 3º A participação nas ações educativas deverá observar a faixa 

etária, o desenvolvimento e as necessidades dos estudantes. 

  

CAPÍTULO IV 

DA OFERTA DE PRODUTOS DE HIGIENE MENSTRUAL 
  

Art. 6º O Município deverá disponibilizar gratuitamente absorventes 

higiênicos e outros produtos de higiene menstrual às estudantes 

beneficiárias do Programa, observadas a disponibilidade orçamentária 

e financeira, as normas de aquisição pública e os critérios 

estabelecidos pela legislação vigente. 

§ 1º A distribuição dos produtos deverá ocorrer de forma discreta, 

acessível e sem exposição das beneficiárias. 

§ 2º As unidades escolares deverão disponibilizar os produtos em 

local adequado e de fácil acesso, preservando a privacidade das 

estudantes. 

§ 3º Sempre que tecnicamente e economicamente viável, poderão ser 

priorizados produtos que apresentem características de 

sustentabilidade ambiental. 

  

CAPÍTULO V 

DAS AÇÕES EDUCATIVAS 
Art. 7º As escolas da Rede Municipal de Ensino desenvolverão ações 

educativas sobre: 

I – Ciclo menstrual; 

II – Higiene e autocuidado; 

III – Saúde menstrual; 

IV – Alimentação e hidratação relacionadas ao bem-estar; 

V – Prevenção e identificação de problemas de saúde relacionados à 

menstruação; 

VI – Combate aos preconceitos, mitos e estigmas relacionados à 

menstruação; 

VII – Direitos relacionados à saúde e à educação; 

VIII – Importância da procura por atendimento profissional diante de 

alterações ou sintomas que demandem avaliação. 

Art. 8º As ações educativas poderão ser desenvolvidas de forma 

integrada ao currículo, aos projetos pedagógicos, às ações de 

educação em saúde e às atividades de promoção da cidadania. 

  

CAPÍTULO VI 

DA ARTICULAÇÃO INTERSETORIAL 
  

Art. 9º A implementação do Programa observará a atuação integrada 

das políticas municipais de: 

I – Educação; 

II – Saúde; 

III – Assistência social; 

IV – Direitos humanos; 

V – Proteção da criança e do adolescente. 

Art. 10. Poderão ser celebrados acordos de cooperação, termos de 

parceria e outros instrumentos juridicamente adequados com órgãos 

públicos, instituições de ensino, organizações da sociedade civil e 

demais entidades, com a finalidade de fortalecer as ações do 

Programa. 

  

CAPÍTULO VII 

DAS RESPONSABILIDADES 
  

Art. 11. Compete à Secretaria Municipal de Educação: 

I – Coordenar a implementação do Programa no âmbito da Rede 

Municipal de Ensino; 

II – Orientar as unidades escolares quanto à execução das ações; 

III – Promover ações de formação para gestores, professores e demais 

profissionais da educação; 

IV – Acompanhar a frequência e a participação escolar, observando 

possíveis situações relacionadas à precariedade menstrual; 

V – Promover ações educativas sobre saúde e dignidade menstrual; 

VI – Articular-se com as Secretarias Municipais de Saúde e 

Assistência Social; 

VII – Acompanhar e avaliar a execução do Programa nas unidades 

escolares. 

Art. 12. Compete à Secretaria Municipal de Saúde: 

I – Apoiar tecnicamente as ações de educação em saúde menstrual; 

II – Promover ações de orientação e prevenção; 

III – Disponibilizar, conforme a organização do Sistema Único de 

Saúde – SUS, atendimento às estudantes que necessitem de avaliação 

ou acompanhamento; 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                65 

 

IV – Apoiar a formação dos profissionais da educação envolvidos no 

Programa. 

Art. 13. Compete à Secretaria Municipal de Assistência Social: 

I – Apoiar a identificação de situações de vulnerabilidade social; 

II – Articular o Programa com as políticas de proteção social; 

III – Orientar as famílias quanto aos benefícios e serviços 

socioassistenciais disponíveis; 

IV – Promover ações de enfrentamento às situações de 

vulnerabilidade que contribuam para a precariedade menstrual. 

  

CAPÍTULO VIII 

DO MONITORAMENTO E DA AVALIAÇÃO 
  

Art. 14. A Secretaria Municipal de Educação realizará o 

acompanhamento e a avaliação das ações do Programa, podendo 

utilizar indicadores relacionados a: 

I – Número de estudantes atendidas; 

II – Quantidade de produtos disponibilizados; 

III – Ações educativas realizadas; 

IV – Profissionais capacitados; 

V – Frequência escolar; 

VI – Situações identificadas de precariedade menstrual; 

VII – Encaminhamentos realizados para a rede de saúde e assistência 

social. 

Parágrafo único. O monitoramento deverá preservar o sigilo e a 

proteção dos dados pessoais das estudantes. 

  

CAPÍTULO IX 

DA PROTEÇÃO DE DADOS E DA PRIVACIDADE 
  

Art. 15. O tratamento de dados pessoais decorrente da execução do 

Programa deverá observar a Lei Federal nº 13.709, de 14 de agosto de 

2018 – Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD), 

especialmente os princípios da finalidade, adequação, necessidade, 

segurança, prevenção e não discriminação. 

Parágrafo único. É vedada a exposição pública de informações que 

permitam identificar estudantes beneficiárias do Programa. 

  

CAPÍTULO X 

DOS RECURSOS 
  

Art. 16. As despesas decorrentes da execução deste Decreto correrão 

por conta de dotações orçamentárias próprias consignadas no 

orçamento municipal, observada a disponibilidade orçamentária e 

financeira. 

Parágrafo único. O Município poderá utilizar recursos provenientes 

de transferências, programas federais e estaduais, convênios, parcerias 

e outras fontes legalmente admitidas. 

  

CAPÍTULO XI 

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
  

Art. 17. A Secretaria Municipal de Educação deverá expedir normas 

complementares necessárias à implementação do Programa. 

Art. 18. As unidades escolares deverão incorporar as ações de 

promoção da saúde e dignidade menstrual ao planejamento 

pedagógico e às ações de promoção da saúde, respeitadas as 

especificidades de cada etapa e modalidade de ensino. 

Art. 19. A implementação do Programa Municipal de Promoção da 

Saúde e Dignidade Menstrual deverá ocorrer de forma progressiva, 

observadas as condições administrativas, técnicas, orçamentárias e 

financeiras do Município. 

Art. 20. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. 

  

São Miguel dos Milagres – AL, 27 de agosto de 2026. 
  

JADSON LESSA DOS SANTOS 
Prefeito 

Publicado por: 
Joel Batista de Lima Neto 


Código Identificador:EEA7532E
 

 
SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO 

AVISO DE LICITAÇÃO 

O MUNICÍPIO DE SÃO MIGUEL DOS MILAGRES, através da 

Secretaria Municipal de Infraestrutura, através do agente de 

contratação designado, avisa que realizará licitações conforme 

resumo: 

  

Modalidade: Concorrência Eletrônica Nº 03/2026 (BNC- BOLSA 

NACIONAL DE COMPRAS); 
Objeto: Contratação de empresa especializada para execução das 

obras de construção de Unidade de Apoio à Saúde, localizada no 

Assentamento Jubileu, no Município de São Miguel dos 

Milagres/AL. 

  

Tipo: MENOR PREÇO GLOBAL  

Data e hora da sessão de disputa: 14/09/2026, às 10:000h (horário de 

Brasília). 

LOCAL: Sistema eletrônico do BNC - BOLSA NACIONAL DE 

COMPRAS, através do site www.bnc.org.br. 

Informações pelo e-mail: cplsaomigueldosmilagres.al@gmail.com 

  

São Miguel dos Milagres/AL, 26 de agosto de 2026. 

  

DOUGLAS HENRIQUE DE OLIVEIRA SARMENTO 
Secretário Municipal de Infraestrutura  

Publicado por: 
Maryedja Priscilla Santos Lima 


Código Identificador:E9836D78
 

 
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO 

PORTARIA N° 009 /2026 - SME 

 

São Miguel dos Milagres, 20 de agosto de 2026. 
  

Institui o Plano Municipal de Comunicação da 

Política Municipal de Alfabetização de São Miguel 

dos Milagres – 2026 – 2028, estabelece diretrizes 

para sua implementação, acompanhamento e 

avaliação, e dá outras providências. 

  

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE SÃO 

MIGUEL DOS MILAGRES, ESTADO DE ALAGOAS, no uso 

das atribuições que lhe são conferidas pela legislação municipal 

vigente, 

CONSIDERANDO o direito fundamental à educação e a necessidade 

de assegurar às crianças o pleno desenvolvimento das aprendizagens 

essenciais; 

CONSIDERANDO a Política Municipal de Alfabetização de São 

Miguel dos Milagres – PMA/SMM e a necessidade de fortalecer suas 

ações de comunicação, mobilização, participação social e 

transparência; 

CONSIDERANDO a importância da comunicação institucional 

como instrumento de mobilização das famílias, valorização dos 

profissionais da educação, divulgação de boas práticas e 

acompanhamento dos resultados da política de alfabetização; 

CONSIDERANDO as diretrizes do Compromisso Nacional Criança 

Alfabetizada – CNCA e a articulação das ações municipais com as 

políticas estadual e nacional de alfabetização; 

CONSIDERANDO a necessidade de estabelecer procedimentos 

permanentes para divulgação das ações, resultados e desafios da 

Política Municipal de Alfabetização; 

CONSIDERANDO a necessidade de garantir comunicação clara, 

acessível, inclusiva e responsável, especialmente quando envolver 

crianças e adolescentes; 

CONSIDERANDO a necessidade de organizar e preservar registros e 

evidências das ações de comunicação e mobilização realizadas pela 

Rede Municipal de Ensino; 

CONSIDERANDO a versão final do Plano Municipal de 

Comunicação da Política Municipal de Alfabetização – 2026–

2028, validada pela Secretaria Municipal de Educação; 

RESOLVE: 
Art. 1º - Fica instituído o Plano Municipal de Comunicação da 

Política Municipal de Alfabetização – 2026–2028, no âmbito da 

Rede Municipal de Ensino de São Miguel dos Milagres – AL. 

Parágrafo único. O Plano, em sua íntegra, constitui o Anexo Único 

desta Portaria. 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                66 

 

Art. 2º - O Plano terá vigência de 2026 a 2028, constituindo 

instrumento de planejamento, orientação, comunicação e mobilização 

das ações relacionadas à Política Municipal de Alfabetização. 

Art. 3º - São objetivos do Plano: 

I – Divulgar a Política Municipal de Alfabetização e seus objetivos; 

II – Informar profissionais da educação, famílias e comunidade sobre 

as ações desenvolvidas; 

III – Fortalecer a participação das famílias no processo de 

alfabetização; 

IV – Mobilizar as unidades escolares para participação nas ações 

municipais; 

V – Valorizar os profissionais envolvidos com a alfabetização; 

VI – Divulgar boas práticas desenvolvidas pelas unidades escolares; 

VII – Comunicar metas, indicadores e resultados da Política 

Municipal de Alfabetização; 

VIII – Fortalecer a transparência das ações da Secretaria Municipal de 

Educação; 

IX – Promover uma cultura de acompanhamento da aprendizagem; 

X – Fortalecer a corresponsabilidade da comunidade pela 

alfabetização das crianças; 

XI – Ampliar a participação de crianças e adolescentes nas ações de 

comunicação e mobilização. 

Art. 4º - A execução do Plano observará os princípios da: 

I – Clareza e linguagem acessível; 

II – Transparência; 

III – Participação; 

IV – Equidade; 

V – Territorialidade; 

VI – Corresponsabilidade; 

VII – Valorização profissional; 

VIII – Proteção integral de crianças e adolescentes; 

IX – Inclusão e acessibilidade; 

X – Proteção da imagem, privacidade e dados pessoais; 

XI – Integração entre as políticas educacionais e demais ações 

públicas pertinentes. 

Art. 5º - Compete à Secretaria Municipal de Educação: 

I – Coordenar a implementação do Plano; 

II – Definir as campanhas e estratégias anuais de comunicação; 

III – Produzir, revisar e validar os conteúdos institucionais; 

IV – Articular as ações de comunicação com as unidades escolares; 

V – Promover ações de mobilização das famílias e da comunidade; 

VI – Acompanhar os indicadores de comunicação e mobilização; 

VII – Organizar e preservar as evidências das ações realizadas; 

VIII – Elaborar avaliação anual do Plano; 

IX – Promover os ajustes necessários durante sua vigência. 

Art. 6º - Compete à Equipe Municipal de Alfabetização: 

I – Fornecer informações técnicas para a produção dos conteúdos; 

II – Subsidiar a divulgação de resultados; 

III – Identificar boas práticas desenvolvidas pelas unidades escolares; 

IV – Apoiar campanhas de mobilização; 

V – Contribuir para a elaboração de materiais pedagógicos e 

informativos. 

Art. 7º - Compete às unidades escolares: 

I – Divulgar as ações da Política Municipal de Alfabetização; 

II – Mobilizar estudantes, famílias e comunidade escolar; 

III – Participar das campanhas municipais; 

IV – Compartilhar boas práticas; 

V – Promover comunicação adequada sobre o processo de 

aprendizagem; 

VI – Manter registros das ações realizadas; 

VII – observar as orientações relativas à proteção da imagem e dos 

dados pessoais. 

Art. 8º - As ações de comunicação poderão ser articuladas com outros 

órgãos e políticas públicas municipais, estaduais e federais, 

especialmente quando houver caráter intersetorial ou relação com 

ações de mobilização social. 

Parágrafo único. Quando pertinente, as ações poderão contribuir para 

as estratégias de comunicação e mobilização relacionadas ao Selo 

UNICEF 2025–2028, observados os critérios e orientações 

específicos de cada ação. 

Art. 9º - A comunicação envolvendo crianças e adolescentes deverá 

observar a legislação vigente relativa à proteção integral, à 

privacidade, à imagem e à proteção de dados pessoais. 

Parágrafo único. A divulgação de imagens, nomes, depoimentos ou 

outros dados identificáveis deverá observar as autorizações e os 

procedimentos institucionais aplicáveis. 

Art. 10º - O monitoramento do Plano será realizado pela Secretaria 

Municipal de Educação, considerando, entre outros: 

I – Número de ações realizadas; 

II – Participação das unidades escolares; 

III – Participação das famílias; 

IV – Participação de crianças e adolescentes; 

V – Quantidade de campanhas realizadas; 

VI – Quantidade de boas práticas divulgadas; 

VII – Alcance dos canais digitais; 

VIII – Quantidade e qualidade das evidências organizadas; 

IX – Percepção dos profissionais e famílias; 

X – Resultados das ações de mobilização. 

Art. 11º - O monitoramento deverá ocorrer de forma periódica, com 

avaliação anual do Plano, podendo resultar em ajustes das 

estratégias, ações, cronograma e instrumentos de comunicação. 

Art. 12º - As ações de comunicação deverão produzir, quando 

aplicável, registros que permitam comprovar sua realização, tais 

como: 

I – Cards e peças gráficas; 

II – Fotografias e vídeos institucionais; 

III – Matérias e notícias; 

IV – Links de publicações; 

V – Listas de presença; 

VI – Atas e relatórios; 

VII – Registros de campanhas; 

VIII – Registros de alcance e interação; 

IX – Materiais utilizados nas mobilizações. 

Art. 13º - As evidências das ações deverão ser organizadas pela 

Secretaria Municipal de Educação de forma a possibilitar sua 

consulta, avaliação e utilização em processos de monitoramento e 

comprovação institucional, inclusive quando relacionadas a 

programas ou certificações às quais o Município tenha aderido. 

Art. 14º - A Secretaria Municipal de Educação poderá expedir 

orientações técnicas, instruções, modelos e demais documentos 

complementares necessários à execução deste Plano. 

Art. 15º - O Plano Municipal de Comunicação da Política Municipal 

de Alfabetização deverá ser articulado ao planejamento educacional 

do Município, à Política Municipal de Alfabetização, ao Referencial 

Curricular Municipal e às demais políticas educacionais pertinentes. 

Art. 16º - Os casos omissos serão resolvidos pela Secretaria 

Municipal de Educação, observadas as competências dos demais 

órgãos e instâncias do Sistema Municipal de Ensino. 

Art. 17º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

  

São Miguel dos Milagres – AL, 20 de agosto de 2026. 
  

GERUSA MARIA DOS SANTOS VERÇOSA 
Secretaria Municipal de Educação 

  

SECRATARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE SÃO 

MIGUEL DOS MILAGRES 
  

PLANO MUNICIPAL DE COMUNICAÇÃO DA POLÍTICA DE 

ALFABETIZAÇÃO 

Vigência: 2026 – 2028 
  

1. APRESENTAÇÃO 
O presente Plano Municipal de Comunicação da Política de 

Alfabetização de São Miguel dos Milagres – AL estabelece diretrizes, 

objetivos, estratégias e mecanismos para comunicação, mobilização e 

divulgação das ações relacionadas à alfabetização no âmbito da Rede 

Municipal de Ensino. 

O Plano integra a Política Municipal de Alfabetização de São Miguel 

dos Milagres – PMA/SMM e está articulado às diretrizes do 

Compromisso Nacional Criança Alfabetizada – CNCA, à Política de 

Alfabetização do Território de Alagoas e às ações desenvolvidas em 

regime de colaboração entre Município, Estado e União. 

A comunicação é compreendida como elemento estratégico da política 

pública, não apenas para divulgação das ações realizadas, mas 

também como instrumento de mobilização da comunidade, 

participação das famílias, valorização dos profissionais, transparência, 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                67 

 

acompanhamento dos resultados e fortalecimento da cultura municipal 

de alfabetização. 

  

2. JUSTIFICATIVA 
Garantir a alfabetização de todas as crianças exige a participação 

articulada da Secretaria Municipal de Educação, escolas, profissionais 

da educação, famílias, comunidade e demais instituições que integram 

o território. 

Nesse contexto, a comunicação deve possibilitar que todos os 

envolvidos compreendam o que é a Política Municipal de 

Alfabetização, quais são seus objetivos, quais ações estão sendo 

desenvolvidas, quais resultados estão sendo alcançados e quais 

desafios ainda precisam ser enfrentados. 

O Plano busca, portanto, estabelecer uma comunicação institucional 

contínua, acessível, transparente e adequada às diferentes 

características dos públicos da Rede Municipal de Ensino. 

  

3. OBJETIVO GERAL 
Estabelecer uma estratégia municipal integrada de comunicação, 

mobilização e divulgação das ações, resultados e boas práticas da 

Política Municipal de Alfabetização, fortalecendo o compromisso da 

comunidade escolar e da sociedade com a garantia do direito de todas 

as crianças à alfabetização. 

  

4. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
São objetivos específicos do Plano: 

I – Divulgar a Política Municipal de Alfabetização e seus objetivos; 

II – Informar profissionais da educação, famílias e comunidade sobre 

as ações desenvolvidas; 

III – Fortalecer a participação das famílias no processo de 

alfabetização das crianças; 

IV – Mobilizar as unidades escolares para participação nas ações 

municipais; 

V – Valorizar professores, gestores, coordenadores e demais 

profissionais envolvidos com a alfabetização; 

VI – Divulgar boas práticas desenvolvidas nas escolas; 

VII – Comunicar metas, indicadores e resultados da política; 

VIII – Promover transparência das ações desenvolvidas pela SEMED; 

IX – Fortalecer a identidade municipal da política de alfabetização; 

X – Articular a comunicação municipal às ações de comunicação do 

território estadual de Alagoas e do CNCA; 

XI – Combater a desinformação sobre alfabetização e avaliação 

educacional; 

XII – Estimular uma cultura de acompanhamento da aprendizagem; 

XIII – Dar visibilidade aos avanços e desafios da Rede Municipal; 

XIV – Fortalecer o sentimento de corresponsabilidade pela 

alfabetização das crianças. 

  

5. PÚBLICO-ALVO 
O Plano de Comunicação terá como públicos prioritários: 

  

Público interno 
- Secretário(a) Municipal de Educação; 

- Equipe técnica da SEMED; 

- Gestores escolares; 

- Coordenadores pedagógicos; 

- Professores; 

- Professores alfabetizadores; 

- Profissionais da Educação Infantil; 

- Profissionais da Educação Especial; 

- Demais servidores da educação. 

  

Público externo 
- Crianças e estudantes; 

- Pais e responsáveis; 

- Conselho Municipal de Educação; 

- Conselhos Escolares; 

- Conselho Tutelar; 

- Demais órgãos municipais; 

- Instituições de ensino superior; 

- Organizações comunitárias; 

- Lideranças locais; 

- Sociedade civil; 

- Comunidade em geral. 

6. PRINCÍPIOS DA COMUNICAÇÃO 
A comunicação da Política Municipal de Alfabetização observará os 

seguintes princípios: 

I – Clareza – linguagem simples e acessível; 

II – Transparência – divulgação responsável de informações e 

resultados; 

III – Participação – estímulo à manifestação dos diferentes públicos; 

IV – Equidade – comunicação acessível e inclusiva; 

V – Territorialidade – valorização das características culturais e 

sociais de São Miguel dos Milagres; 

VI – Corresponsabilidade – reconhecimento de que a alfabetização é 

compromisso de toda a comunidade; 

VII – Valorização profissional – reconhecimento do trabalho dos 

profissionais da educação; 

VIII – Proteção das crianças – respeito à legislação de proteção de 

dados e à imagem de crianças e adolescentes; 

IX – Integração – articulação entre comunicação municipal, estadual 

e nacional. 

  

7. CANAIS DE COMUNICAÇÃO 
A SEMED utilizará diferentes canais, considerando as características 

de cada público. 

  

7.1. Canais institucionais 
- Portal oficial da Prefeitura; 

- Página institucional da SEMED; 

- Diário Oficial, quando necessário; 

- Comunicados e ofícios; 

- Boletins informativos; 

- Relatórios institucionais; 

- Murais das unidades escolares. 

  

7.2. Canais digitais 
- Instagram institucional; 

- Facebook institucional; 

- WhatsApp institucional; 

- Grupos de comunicação da Rede Municipal; 

- Vídeos educativos; 

- Cards e infográficos; 

- Materiais digitais para compartilhamento pelas escolas. 

  

7.3. Comunicação direta 
- Reuniões com gestores; 

- Reuniões pedagógicas; 

- Encontros com professores; 

- Reuniões com famílias; 

- Encontros comunitários; 

- Seminários; 

- Fóruns e conferências; 

- Reuniões do CEMPA/SMM. 

  

7.4. Comunicação escolar 
Cada unidade escolar deverá utilizar seus canais próprios para 

divulgar as ações da Política Municipal de Alfabetização, observadas 

as orientações da SEMED. 

  

8. PERIODICIDADE DAS AÇÕES DE COMUNICAÇÃO 
  
Ação Periodicidade 

Informes sobre ações da Política de Alfabetização Mensal 

Divulgação de boas práticas Mensal 

Conteúdo para famílias Quinzenal 

Notícias e registros das ações Conforme realização 

Reunião de alinhamento com gestores Bimestral 

Boletim de acompanhamento da política Bimestral 

Campanhas de mobilização Conforme calendário 

Divulgação de resultados de avaliações Após consolidação dos resultados 

Relatório de resultados da política Anual 

Seminário/Encontro Municipal de Alfabetização Anual 

Avaliação do Plano de Comunicação Anual 

  

9. ESTRATÉGIAS DE MOBILIZAÇÃO 
A comunicação deverá ser acompanhada de estratégias permanentes 

de mobilização. 

  

9.1. Mobilização das famílias 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                68 

 

Serão desenvolvidas ações para orientar as famílias sobre: 

- Importância da frequência escolar; 

- Importância da leitura; 

- Acompanhamento das atividades escolares; 

- Incentivo à leitura em casa; 

- Desenvolvimento da oralidade; 

- Participação nas reuniões escolares; 

- Acompanhamento da evolução da aprendizagem. 

  

9.2. Mobilização dos profissionais 
Serão utilizadas: 

- Reuniões pedagógicas; 

- Grupos de estudo; 

- Formações continuadas; 

- Campanhas internas; 

- Compartilhamento de boas práticas; 

- Reconhecimento de experiências exitosas. 

  

9.3. Mobilização das escolas 
A SEMED promoverá campanhas e ações integradas, tais como: 

―São Miguel dos Milagres pela Alfabetização‖ 

―Família que Lê, Criança que Aprende‖ 

―Milagres Lê‖ 

As denominações poderão ser utilizadas em campanhas específicas, 

conforme planejamento anual da SEMED. 

  

10. CAMPANHAS TEMÁTICAS 
O Plano poderá contemplar campanhas relacionadas a: 

I – Incentivo à leitura; 

II – Frequência escolar; 

III – Participação das famílias; 

IV – Alfabetização matemática; 

V – Literatura infantil; 

VI – Recomposição das aprendizagens; 

VII – Inclusão e equidade; 

VIII – Valorização dos professores alfabetizadores; 

IX – Combate ao abandono e à infrequência; 

X – Avaliação e acompanhamento da aprendizagem. 

As campanhas deverão ser planejadas considerando o calendário 

escolar e as ações da Política Municipal de Alfabetização. 

  

11. DIVULGAÇÃO DE BOAS PRÁTICAS 
A SEMED instituirá mecanismos para identificação e divulgação de 

experiências exitosas desenvolvidas nas unidades escolares. 

As boas práticas poderão ser divulgadas por meio de: 

- Cards; 

- Vídeos; 

- Entrevistas; 

- Relatos de experiência; 

- Boletins; 

- Mostras pedagógicas; 

- Seminários; 

- Redes sociais institucionais; 

- Publicações da SEMED. 

A divulgação deverá valorizar o processo pedagógico e o trabalho 

coletivo, evitando transformar resultados individuais de estudantes em 

mecanismos de exposição ou competição. 

  

12. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
A divulgação dos resultados da Política Municipal de Alfabetização 

será realizada de forma responsável, contextualizada e pedagógica. 

A SEMED deverá divulgar, sempre que disponíveis e consolidados: 

I – Indicadores municipais de alfabetização; 

II – Resultados de avaliações; 

III – Evolução das aprendizagens; 

IV – Ações de formação realizadas; 

V – Ações de recomposição; 

VI – Boas práticas; 

VII – Metas alcançadas; 

VIII – Desafios identificados; 

IX – Estratégias previstas para superação dos desafios. 

  

12.1. Boletim Municipal da Alfabetização 
A SEMED poderá produzir anualmente o: 

BOLETIM MUNICIPAL DA ALFABETIZAÇÃO – SÃO 

MIGUEL DOS MILAGRES 
O documento deverá apresentar, em linguagem acessível: 

- Principais indicadores; 

- Avanços; 

- Desafios; 

- Ações realizadas; 

- Resultados; 

- Boas práticas; 

- Metas para o período seguinte. 

  

13. COMUNICAÇÃO DOS RESULTADOS ÀS ESCOLAS 
Os resultados deverão ser apresentados primeiramente às unidades 

escolares para análise pedagógica e planejamento das intervenções 

necessárias. 

A comunicação deverá evitar rankings meramente classificatórios 

entre escolas, priorizando: 

diagnóstico → análise → intervenção → acompanhamento → 

melhoria da aprendizagem. 
  

14. IDENTIDADE VISUAL 
As ações de comunicação da Política Municipal de Alfabetização 

deverão utilizar identidade visual padronizada pela SEMED, podendo 

contemplar: 

- Logomarca da Prefeitura; 

- Identificação da Secretaria Municipal de Educação; 

- Identificação da Política Municipal de Alfabetização; 

- Elementos da identidade cultural de São Miguel dos Milagres; 

- Identificação das ações relacionadas ao CNCA e ao território 

estadual, quando pertinente. 

  

15. RESPONSABILIDADES 

Secretaria Municipal de Educação 
Compete à SEMED: 

I – Coordenar o Plano de Comunicação; 

II – Definir as campanhas e estratégias anuais; 

III – Produzir e validar os conteúdos institucionais; 

IV – Articular a comunicação com as unidades escolares; 

V – Acompanhar os resultados das ações de comunicação. 

  

Equipe Municipal de Alfabetização 
Compete à equipe técnica responsável pela Política Municipal de 

Alfabetização: 

I – Fornecer informações técnicas; 

II – Produzir conteúdo pedagógicos; 

III – Subsidiar a divulgação dos resultados; 

IV – Identificar boas práticas; 

V – Apoiar as campanhas de mobilização. 

  

Unidades Escolares 
Compete às escolas: 

I – Divulgar as ações municipais; 

II – Mobilizar as famílias; 

III – Compartilhar boas práticas; 

IV – Promover comunicação sobre o processo de aprendizagem; 

V – Participar das campanhas municipais. 

  

16. PROTEÇÃO DE DADOS E IMAGEM 
Toda comunicação envolvendo crianças e adolescentes deverá 

observar a legislação vigente, especialmente as normas relativas à 

proteção integral, à privacidade, à imagem e à proteção de dados 

pessoais. 

A divulgação de imagens, depoimentos, nomes ou outros dados 

identificáveis deverá observar as autorizações e procedimentos 

institucionais aplicáveis. 

  

17. MONITORAMENTO DO PLANO 
O Plano de Comunicação será monitorado anualmente pela Secretaria 

Municipal de Educação. 

Serão considerados, entre outros: 

- Número de ações realizadas; 

- Alcance das campanhas; 

- Participação das escolas; 

- Participação das famílias; 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                69 

 

- Quantidade de boas práticas divulgadas; 

- Materiais produzidos; 

- Participação em eventos; 

- Percepção dos profissionais e famílias; 

- Alcance dos canais digitais; 

- Resultados das ações de mobilização. 

  

18. CRONOGRAMA GERAL 
  
Período Ação estratégica 

1º Bimestre Lançamento da Política e apresentação às escolas 

2º Bimestre Campanha de mobilização das famílias e formação 

3º Bimestre Divulgação de boas práticas e acompanhamento dos resultados 

4º Bimestre Divulgação dos resultados e avaliação anual 

Anualmente Boletim Municipal da Alfabetização 

Anualmente Seminário/Encontro Municipal de Alfabetização 

  

19. RESULTADOS ESPERADOS 
Espera-se, com a implementação do Plano: 

I – Ampliar o conhecimento da comunidade sobre a Política 

Municipal de Alfabetização; 

II – Aumentar a participação das famílias; 

III – Fortalecer o envolvimento dos profissionais; 

IV – Ampliar a visibilidade das ações desenvolvidas; 

V – Fortalecer a articulação entre SEMED e escolas; 

VI – Promover maior transparência dos resultados; 

VII – Disseminar boas práticas; 

VIII – Fortalecer a cultura de acompanhamento da aprendizagem; 

IX – Ampliar a mobilização social em favor da alfabetização; 

X – Consolidar a alfabetização como prioridade da política 

educacional municipal. 

  

20. DISPOSIÇÕES FINAIS 
O presente Plano constitui instrumento complementar à Política 

Municipal de Alfabetização de São Miguel dos Milagres – 

PMA/SMM e deverá ser revisado anualmente, considerando os 

resultados alcançados, as necessidades identificadas e as atualizações 

das políticas nacional e estadual de alfabetização. 

As ações previstas serão desenvolvidas de forma articulada com o 

Compromisso Nacional Criança Alfabetizada, com a política de 

alfabetização do território estadual de Alagoas e com o planejamento 

educacional do Município. 

  

São Miguel dos Milagres/AL, 19 de agosto de 2026. 

 

Publicado por: 
Joel Batista de Lima Neto 


Código Identificador:F2E257C1
 

 
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO 

PORTARIA N° 010 /2026 - SME 

 

São Miguel dos Milagres, 21 de agosto de 2026. 

  

Institui e regulamenta o funcionamento do Comitê 

Estratégico Municipal da Política de Alfabetização de 

São Miguel dos Milagres – CEMPA/SMM, no 

âmbito da Secretaria Municipal de Educação, e dá 

outras providências. 

  

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE SÃO 

MIGUEL DOS MILAGRES, Estado de Alagoas, no uso das 

atribuições que lhe são conferidas pela legislação municipal, 

CONSIDERANDO a Constituição Federal de 1988, especialmente os 

arts. 205, 206 e 211, que estabelecem a educação como direito de 

todos e a organização dos sistemas de ensino em regime de 

colaboração; 

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 9.394, de 20 de dezembro de 

1996 – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional; 

CONSIDERANDO a Lei Federal nº 15.247, de 31 de outubro de 

2025, que dispõe sobre o Compromisso Nacional Criança 

Alfabetizada e estabelece responsabilidades dos entes federativos para 

a garantia do direito à alfabetização; 

CONSIDERANDO o Decreto Federal nº 11.556, de 12 de junho de 

2023, que institui o Compromisso Nacional Criança Alfabetizada e 

estabelece estratégias de atuação para a garantia do direito à 

alfabetização; 

CONSIDERANDO a necessidade de fortalecer, no âmbito municipal, 

as ações de governança, planejamento, acompanhamento, 

monitoramento e avaliação da política de alfabetização; 

CONSIDERANDO a necessidade de articulação permanente entre a 

Secretaria Municipal de Educação, as unidades escolares, os 

profissionais da educação e as demais instâncias relacionadas à 

alfabetização; 

CONSIDERANDO o regime de colaboração entre o Município de 

São Miguel dos Milagres e o Estado de Alagoas, especialmente no 

âmbito das ações do Compromisso Nacional Criança Alfabetizada e 

das políticas estaduais de alfabetização; 

CONSIDERANDO o disposto no Decreto Municipal nº108 /2026, 

de 12 de agosto de 2026, que institui a Política Municipal de 

Alfabetização de São Miguel dos Milagres – PMA/SMM; 

  

RESOLVE: 

CAPÍTULO I 

DA INSTITUIÇÃO E DA FINALIDADE 
Art. 1º - Fica instituído o Comitê Estratégico Municipal da Política de 

Alfabetização de São Miguel dos Milagres – CEMPA/SMM, no 

âmbito da Secretaria Municipal de Educação – SEMED, como 

instância de caráter estratégico, consultivo, propositivo, articulador e 

de acompanhamento da Política Municipal de Alfabetização. 

Art. 2º - O CEMPA/SMM tem por finalidade fortalecer a governança 

da Política Municipal de Alfabetização, promovendo a articulação 

entre os diferentes setores e profissionais envolvidos com a 

alfabetização, o acompanhamento das metas e indicadores e a 

proposição de estratégias para garantir o direito de todas as crianças à 

alfabetização. 

Art. 3º - O Comitê atuará em consonância com: 

I – A Política Municipal de Alfabetização de São Miguel dos Milagres 

– PMA/SMM; 

II – O Plano Municipal de Educação, enquanto vigente; 

III – O Referencial Curricular Municipal; 

IV – O Compromisso Nacional Criança Alfabetizada – CNCA; 

V – A Política de Alfabetização do território estadual de Alagoas; 

VI – As ações e estratégias do Estado de Alagoas desenvolvidas em 

regime de colaboração com os Municípios; 

VII – As diretrizes e orientações do Ministério da Educação; 

VIII – Os resultados dos processos de avaliação da aprendizagem e 

dos indicadores educacionais. 

  

CAPÍTULO II 

DAS COMPETÊNCIAS 
  

Art. 4º - Compete ao Comitê Estratégico Municipal da Política de 

Alfabetização: 

I – Acompanhar a implementação da Política Municipal de 

Alfabetização; 

II – Contribuir para a elaboração, execução, monitoramento e 

avaliação do Plano Municipal de Alfabetização; 

III – Acompanhar o cumprimento das metas e indicadores municipais 

de alfabetização; 

IV – Analisar os resultados das avaliações diagnósticas, formativas, 

estaduais e nacionais relacionadas à alfabetização; 

V – Propor estratégias para melhoria dos níveis de aprendizagem em 

leitura, escrita e matemática; 

VI – Acompanhar as ações de recomposição das aprendizagens dos 

estudantes dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental; 

VII – Contribuir para o fortalecimento da articulação entre Educação 

Infantil e Ensino Fundamental; 

VIII – Acompanhar as ações de formação continuada dos 

profissionais da educação relacionadas à alfabetização; 

IX – Contribuir para a articulação das ações municipais com o 

Compromisso Nacional Criança Alfabetizada; 

X – Acompanhar a participação do Município nas ações de formação, 

avaliação, monitoramento e apoio técnico desenvolvidas pelo Estado 

de Alagoas; 

XI – Propor estratégias para redução das desigualdades educacionais e 

de aprendizagem; 

XII – Considerar, em suas proposições, as especificidades territoriais, 

sociais, culturais e educacionais do Município; 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                70 

 

XIII – Contribuir para a identificação e disseminação de boas práticas 

de alfabetização desenvolvidas nas unidades escolares; 

XIV – Acompanhar a execução das ações previstas no Plano 

Municipal de Alfabetização; 

XV – Propor ações de mobilização das famílias e da comunidade em 

favor da alfabetização; 

XVI – Acompanhar os indicadores educacionais relacionados à 

alfabetização; 

XVII – Elaborar recomendações à Secretaria Municipal de Educação 

para o aperfeiçoamento da política; 

XVIII – Produzir relatórios periódicos sobre o acompanhamento da 

Política Municipal de Alfabetização; 

XIX – Articular-se com as instâncias estaduais relacionadas ao 

Compromisso Nacional Criança Alfabetizada, quando necessário; 

XX – Exercer outras atribuições relacionadas à Política Municipal de 

Alfabetização que lhe sejam atribuídas pela Secretaria Municipal de 

Educação. 

  

CAPÍTULO III 

DA COMPOSIÇÃO 
  

Art. 5º - O Comitê Estratégico Municipal da Política de Alfabetização 

será composto por representantes dos seguintes segmentos: 

I – Secretaria Municipal de Educação – SEMED; 

II – Equipe responsável pela coordenação pedagógica da Rede 

Municipal; 

III – Coordenação da Educação Infantil; 

IV – Coordenação dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental; 

V – Coordenação ou responsável pela Educação Especial; 

VI – Responsável pelo acompanhamento e monitoramento dos 

indicadores educacionais; 

VII – Articulador(a) Municipal do Compromisso Nacional Criança 

Alfabetizada; 

VIII – Representantes dos gestores escolares; 

IX – Representantes dos professores alfabetizadores do 1º e 2º anos do 

Ensino Fundamental; 

X – Representante dos professores dos demais Anos Iniciais do 

Ensino Fundamental; 

XI – Representante da Educação Infantil; 

XII – Representante do Conselho Municipal de Educação – CME; 

XIII – Representante da equipe responsável pela Busca Ativa Escolar; 

XIV – Outros representantes de órgãos, setores ou instituições que 

possam contribuir para o desenvolvimento da Política Municipal de 

Alfabetização, mediante convite. 

§ 1º Cada segmento deverá indicar um membro titular e um respectivo 

suplente. 

§ 2º A composição nominal do Comitê será formalizada por ato 

específico da Secretaria Municipal de Educação. 

CAPÍTULO IV 

DA COORDENAÇÃO 
  

Art. 6º - O Comitê será coordenado pelo(a) Articulador(a) 

Municipal do Compromisso Nacional Criança Alfabetizada, ou 

por servidor(a) da Secretaria Municipal de Educação formalmente 

designado(a) pelo(a) Secretário(a) Municipal de Educação. 

Art. 7º - Compete à Coordenação do Comitê: 

I – Convocar e coordenar as reuniões; 

II – Elaborar, com os demais membros, a pauta das reuniões; 

III – Promover a articulação entre os membros do Comitê; 

IV – Acompanhar o cumprimento das decisões e encaminhamentos; 

V – Representar o Comitê perante a Secretaria Municipal de Educação 

e outras instâncias, quando designado; 

VI – Encaminhar relatórios, recomendações e documentos produzidos 

pelo Comitê; 

VII – Solicitar informações necessárias ao desenvolvimento das 

atividades; 

VIII – Exercer outras atribuições necessárias ao funcionamento do 

Comitê. 

  

CAPÍTULO V 

DA SECRETARIA EXECUTIVA 
  

Art. 8º - O Comitê contará com uma Secretaria Executiva, exercida 

por servidor(a) designado(a) pelo(a) Secretário(a) Municipal de 

Educação. 

  

Art. 9º - Compete à Secretaria Executiva: 

I – Organizar as reuniões; 

II – Elaborar e encaminhar as convocações; 

III – Registrar as atas das reuniões; 

IV – Organizar documentos e registros do Comitê; 

V – Manter arquivo atualizado das atividades desenvolvidas; 

VI – Acompanhar os encaminhamentos deliberados; 

VII – Apoiar a elaboração dos relatórios do Comitê; 

VIII – Exercer outras atividades administrativas necessárias ao 

funcionamento do colegiado. 

  

CAPÍTULO VI 

DO FUNCIONAMENTO 
  

Art. 10º - O Comitê reunir-se-á, ordinariamente, a cada 2 (dois) 

meses, e, extraordinariamente, sempre que necessário, através de 

convocação. 

§ 1º As reuniões extraordinárias deverão ser convocadas pela 

Coordenação. 

§ 2º A convocação deverá informar a data, horário, local ou 

plataforma de realização e pauta da reunião. 

Art. 11º - As reuniões serão instaladas com a presença dos membros 

titulares ou de seus respectivos suplentes presentes. 

Art. 12º - As decisões e recomendações do Comitê serão aprovadas 

pelos membros presentes. 

Parágrafo único. Em caso de empate, caberá à Coordenação o voto 

de desempate. 

Art. 13º - Todas as reuniões deverão ser registradas em ata, contendo, 

no mínimo: 

I – Data, horário e local; 

II – Relação dos participantes; 

III – Pauta; 

IV – Principais discussões; 

V – Encaminhamentos; 

VI – Responsáveis pelas ações; 

VII – prazos, quando estabelecidos. 

  

CAPÍTULO VII 

DOS GRUPOS DE TRABALHO E CÂMARAS TÉCNICAS 
  

Art. 14º - O Comitê poderá instituir Grupos de Trabalho – GTs, 

Câmaras Técnicas ou Comissões Temporárias para análise e 

desenvolvimento de ações específicas relacionadas à alfabetização. 

Art. 15º - Os Grupos de Trabalho poderão ser constituídos, entre 

outros, para tratar dos seguintes temas: 

I – Avaliação e monitoramento; 

II – Formação continuada; 

III – Recomposição das aprendizagens; 

IV – Educação Infantil e transição para o Ensino Fundamental; 

V – Alfabetização matemática; 

VI – Leitura e literatura; 

VII – Equidade e inclusão; 

VIII – Práticas pedagógicas e boas práticas; 

IX – Acompanhamento dos indicadores educacionais. 

Parágrafo único. A criação, composição, finalidade e prazo de 

funcionamento dos Grupos de Trabalho serão definidos pela 

Coordenação do Comitê, mediante aprovação de seus membros. 

  

CAPÍTULO VIII 

DO MONITORAMENTO E DA PRODUÇÃO DE 

INFORMAÇÕES 
Art. 16º - O Comitê acompanhará, de forma sistemática, os 

indicadores relacionados à alfabetização na Rede Municipal de 

Ensino. 

  

Art. 17º - Para o desenvolvimento de suas atribuições, o Comitê 

poderá utilizar informações provenientes de: 

I – Avaliações diagnósticas municipais; 

II – Avaliações formativas realizadas pelas unidades escolares; 

III – Avaliações estaduais; 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                71 

 

IV – SAVEAL; 

V – SAEB; 

VI – Indicador Criança Alfabetizada; 

VII – Registros pedagógicos das escolas; 

VIII – Dados de frequência e trajetória escolar; 

IX – Sistemas oficiais de informação educacional; 

X – Outros instrumentos de acompanhamento instituídos pela 

Secretaria Municipal de Educação. 

  

Art. 18º - Os dados e informações analisados pelo Comitê deverão 

subsidiar a tomada de decisões pedagógicas e de gestão, respeitando a 

legislação aplicável à proteção de dados pessoais. 

  

CAPÍTULO IX 

DA ARTICULAÇÃO INTERINSTITUCIONAL 
  

Art. 19º - O CEMPA/SMM deverá manter articulação permanente 

com a Secretaria Municipal de Educação e, quando necessário, com: 

I – Secretaria de Estado da Educação de Alagoas – SEDUC/AL; 

II – Instâncias estaduais do Compromisso Nacional Criança 

Alfabetizada; 

III – Conselho Municipal de Educação; 

IV – Unidades escolares da Rede Municipal; 

V – Instituições de Ensino Superior; 

VI – Demais órgãos e instituições que atuem na promoção do direito à 

educação. 

Art. 20º - A participação de representantes de outras instituições nas 

atividades do Comitê poderá ocorrer mediante convite, cooperação 

técnica ou instrumento próprio, observada a legislação vigente. 

CAPÍTULO X 

DO MANDATO E DA PARTICIPAÇÃO 
  

Art. 21º - O mandato dos membros do Comitê será de 02 (dois) anos, 

permitida a recondução. 

§ 1º A substituição de membro poderá ocorrer a qualquer tempo, 

mediante indicação do respectivo segmento ou por decisão da 

autoridade competente. 

§ 2º O membro titular será substituído pelo suplente em suas 

ausências ou impedimentos. 

Art. 22º - A participação no Comitê será considerada serviço público 

relevante, não ensejando qualquer forma de remuneração adicional. 

CAPÍTULO XI 

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 23º - A Secretaria Municipal de Educação assegurará, dentro de 

suas possibilidades administrativas e orçamentárias, o suporte técnico 

e administrativo necessário ao funcionamento do Comitê. 

Art. 24º - O Comitê deverá elaborar, anualmente, relatório de suas 

atividades, contendo as principais ações realizadas, análises, 

recomendações e encaminhamentos relacionados à Política Municipal 

de Alfabetização. 

Art. 25º - O Comitê Estratégico Municipal da Política de 

Alfabetização deverá atuar de forma articulada com o Plano 

Municipal de Alfabetização, constituindo-se em uma das principais 

instâncias de seu acompanhamento e monitoramento. 

Art. 26º - Os casos omissos nesta Portaria serão resolvidos pela 

Secretaria Municipal de Educação, observadas as disposições da 

legislação educacional vigente e da Política Municipal de 

Alfabetização. 

Art. 27º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

  

São Miguel dos Milagres/AL, 21 de agosto de 2026. 
  

GERUSA MARIA DOS SANTOS VERÇOSA 
Secretaria Municipal de Educação 

  

Publicado por: 
Joel Batista de Lima Neto 


Código Identificador:00693D87
 

 
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO 

PORTARIA N° 011/2026 - SME 

 

São Miguel dos Milagres, 26 de agosto de 2026. 

  

Institui a Estrutura Municipal de Alfabetização no 

âmbito da Secretaria Municipal de Educação de São 

Miguel dos Milagres – SEMED, define suas funções 

e responsáveis, e dá outras providências. 

  

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE SÃO 

MIGUEL DOS MILAGRES, Estado de Alagoas, no uso de suas 

atribuições legais, 

CONSIDERANDO a necessidade de organizar, no âmbito da 

Secretaria Municipal de Educação, uma estrutura específica para 

planejamento, execução, acompanhamento e avaliação das ações da 

Política Municipal de Alfabetização; 

CONSIDERANDO o disposto no Decreto Municipal nº 108/2026, 

que institui a Política Municipal de Alfabetização de São Miguel dos 

Milagres – PMA/SMM; 

CONSIDERANDO o compromisso do Município com o 

Compromisso Nacional Criança Alfabetizada – CNCA e com o 

regime de colaboração com o Estado de Alagoas; 

RESOLVE: 
Art. 1º - Fica instituída, no âmbito da Secretaria Municipal de 

Educação – SEMED, a Estrutura Municipal de Alfabetização – 

EMA/SMM, destinada a planejar, coordenar, implementar, 

acompanhar e avaliar as ações próprias da Política Municipal de 

Alfabetização. 

Art. 2º - A Estrutura Municipal de Alfabetização será organizada nas 

seguintes áreas de atuação: 

I – Coordenação Geral da Política de Alfabetização; - Ednilton 

Fernandes 

II – Coordenação Pedagógica da Alfabetização; - Maria Júlia de Melo 

e Sidônia Barbosa dos Santos 

III – Formação Continuada; - Maria José Barbosa dos Santos 

IV – Avaliação, Monitoramento e Indicadores; - Roberto Santos Lima 

V – Equidade, Inclusão e Recomposição das Aprendizagens. – 

Maudicéia Santiago Monte 

Art. 3º - A Coordenação Geral da Política de Alfabetização será 

exercida pelo(a) Articulador(a) Municipal do Compromisso Nacional 

Criança Alfabetizada, a quem compete: 

I – Coordenar a elaboração e execução das ações municipais de 

alfabetização; 

II – Articular as diferentes áreas da SEMED envolvidas na política; 

III – Acompanhar o Plano Municipal de Alfabetização e seus 

resultados; 

IV – Articular as ações municipais com o CNCA e com a política de 

alfabetização do Estado de Alagoas; 

V – Representar a SEMED nas agendas relacionadas à política de 

alfabetização, quando designado; 

VI – Articular-se com o Comitê Estratégico Municipal da Política de 

Alfabetização – CEMPA/SMM. 

Art. 4º - A Coordenação Pedagógica da Alfabetização será exercida 

pelas Coordenadoras Pedagógicas responsáveis pela Pré Escola e 

pelos Anos Iniciais, com as seguintes funções: 

I – Orientar e acompanhar as práticas pedagógicas de alfabetização; 

II – Apoiar professores e coordenadores pedagógicos das unidades 

escolares; 

III – Acompanhar a implementação das ações previstas no 

planejamento municipal; 

IV – Promover a articulação entre Educação Infantil e Ensino 

Fundamental; 

V – Colaborar na elaboração de materiais e orientações pedagógicas 

próprias do Município. 

Art. 5º - A área de Formação Continuada ficará sob responsabilidade 

do(a) responsável pela Formação Continuada da SEMED, 

competindo-lhe: 

I – Planejar e organizar formações para professores alfabetizadores e 

equipes pedagógicas; 

II – Identificar necessidades formativas da Rede Municipal; 

III – Articular as formações municipais às ações do Estado de Alagoas 

e da União; 

IV – Acompanhar os resultados das formações e sua repercussão nas 

práticas pedagógicas. 

Art. 6º - A área de Avaliação, Monitoramento e Indicadores ficará 

sob responsabilidade do responsável pelo Monitoramento e Avaliação 

Educacional da SEMED, competindo-lhe: 

I – Acompanhar os indicadores municipais de alfabetização; 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                72 

 

II – Analisar resultados das avaliações municipais, estaduais e 

nacionais; 

III – Organizar informações para subsidiar as decisões pedagógicas; 

IV – Elaborar relatórios periódicos de acompanhamento; 

V – Apoiar as escolas na análise dos resultados de aprendizagem. 

Art. 7º - A área de Equidade, Inclusão e Recomposição das 

Aprendizagens ficará sob responsabilidade conjunta dos responsáveis 

pela Educação Especial, Equidade e Recomposição das 

Aprendizagens, competindo-lhes: 

I – Propor estratégias para redução das desigualdades de 

aprendizagem; 

II – Acompanhar ações de recomposição das aprendizagens; 

III – Articular estratégias de alfabetização inclusiva; 

IV – Apoiar as unidades escolares no atendimento às diferentes 

necessidades de aprendizagem; 

V – Propor ações específicas para estudantes em situação de 

vulnerabilidade educacional. 

Art. 8º - Os responsáveis pelas áreas previstas nesta Portaria atuarão 

de forma integrada, constituindo uma equipe técnica municipal de 

alfabetização, sob coordenação do(a) Articulador(a) Municipal do 

Compromisso Nacional Criança Alfabetizada. 

Art. 9º - A equipe técnica municipal de alfabetização deverá elaborar, 

anualmente, o Plano de Ações da Política Municipal de Alfabetização, 

contendo, no mínimo: 

I – Ações e estratégias; 

II – Responsáveis; 

III – Cronograma; 

IV – Metas; 

V – Indicadores de acompanhamento; 

VI – Resultados esperados. 

Art. 10 - A composição nominal dos responsáveis pelas funções 

previstas nesta Portaria será estabelecida em Anexo Único, podendo 

ser atualizada por ato do(a) Secretário(a) Municipal de Educação, 

sempre que houver alteração dos responsáveis. 

Art. 11 - A Estrutura Municipal de Alfabetização atuará em 

articulação com o Comitê Estratégico Municipal da Política de 

Alfabetização – CEMPA/SMM, sem prejuízo das competências 

atribuídas ao Comitê por ato próprio. 

Art. 12 - A participação nas atividades decorrentes desta Portaria será 

considerada serviço público relevante e não implicará remuneração 

adicional. 

Art. 13 - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

  

São Miguel dos Milagres/AL, 26 de agosto de 2026. 
  

GERUSA MARIA DOS SANTOS VERÇOSA 
Secretaria Municipal de Educação  

Publicado por: 
Joel Batista de Lima Neto 


Código Identificador:FE3C7115
 

 
SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL  

EXTRATO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº 36/2026 

 

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº: 0001.008.2807-2026; 

  

PREGÃO ELETRÔNICO Nº: 12/2026 

  

ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº: 36/2026 

  

ÓRGÃO GERENCIADOR: Município de São Miguel dos 

Milagres/AL, por intermédio da Secretaria Municipal de assistência 

social. 

FORNECEDOR REGISTRADO: NOSSATERRA VEICULOS 

LTDA CNPJ 30705924000154; 

  

OBJETO: Registro de Preços para futura e eventual aquisição de 

Veículo – Tipo Picape Leve: Veículo automotor utilitário do tipo 

picape leve/ caminhonete, com cabine dupla 4 Portas, cor branca para 

atender a necessidade da secretaria de assistência social do município 

de São Miguel dos Milagres/AL. 

  

VALOR TOTAL REGISTRADO: R$ 282.000,00 (duzentos e 

oitenta e dois mil reais). 

VIGÊNCIA: 01 (um) ano, contado a partir do primeiro dia útil 

subsequente à data de divulgação no Portal Nacional de Contratações 

Públicas – PNCP, podendo ser prorrogada por igual período, mediante 

anuência do fornecedor e comprovação da vantajosidade dos preços. 

FUNDAMENTAÇÃO LEGAL: Lei Federal nº 14.133/2021 e 

Decreto Municipal nº 64/2024. 

  

DATA DA ASSINATURA: São Miguel dos Milagres/AL, 26 de 

agosto de 2026. 

  

Contratante:  

Município de São Miguel Dos Milagres/AL  

JADSON LESSA DOS SANTOS 
Prefeito Municipal 

  

Órgão Gerenciador: 

LUCAS MATEUS DE MELO SANTOS 
Secretário Municipal de Assistência Social 

  

Fornecedor Registrado: 

Nossaterra Veiculos  LTDA 

Representante Legal:  

RODRIGO PINTO AMARAL 
  

Publicado por: 
Maryedja Priscilla Santos Lima 


Código Identificador:2A456143
 

 


ESTADO DE ALAGOAS 

PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO MIGUEL DOS MILAGRES 

 

SECRETARIA DE EDUCAÇÃO 

PORTARIA N° 012 /2026 - SME 

 

São Miguel dos Milagres, 26 de agosto de 2026. 

  

Institui o Plano Municipal de Alfabetização e Recomposição das Aprendizagens – 2026–2027, no âmbito da Rede Municipal de 

Ensino de São Miguel dos Milagres – AL, e estabelece providências para sua implementação, acompanhamento, monitoramento e 

avaliação. 

  

A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE SÃO MIGUEL DOS MILAGRES, ESTADO DE ALAGOAS, no uso das atribuições 

que lhe são conferidas pela legislação municipal vigente, 

CONSIDERANDO o direito à educação e à garantia de padrões de qualidade do ensino; 

CONSIDERANDO a necessidade de assegurar a aprendizagem e o desenvolvimento integral dos estudantes da Rede Municipal de Ensino; 

CONSIDERANDO os resultados das avaliações diagnósticas, formativas e demais indicadores educacionais utilizados pela Secretaria Municipal de 

Educação; 

CONSIDERANDO a necessidade de desenvolver ações sistemáticas de alfabetização e recomposição das aprendizagens, com atenção às 

habilidades essenciais de Língua Portuguesa e Matemática; 

CONSIDERANDO a necessidade de articular avaliação, currículo, intervenção pedagógica, formação continuada, frequência, permanência e 

acompanhamento dos estudantes; 

CONSIDERANDO a necessidade de fortalecer a atuação integrada entre Secretaria Municipal de Educação, unidades escolares, famílias e rede de 

proteção; 

CONSIDERANDO a validação coletiva do Plano Municipal de Alfabetização e Recomposição das Aprendizagens, realizada em 26 de agosto de 

2026; 

RESOLVE: 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                95 

 

Art. 1º - Fica instituído o Plano Municipal de Alfabetização e Recomposição das Aprendizagens – 2026–2027, no âmbito da Rede Municipal de 

Ensino de São Miguel dos Milagres – AL, conforme documento anexo a esta Portaria. 

Art. 2º - O Plano terá vigência de 01 de setembro de 2026 a 31 de dezembro de 2027, constituindo instrumento orientador das ações municipais 

destinadas à alfabetização e à recomposição das aprendizagens. 

Art. 3º - São objetivos do Plano: 

I – Assegurar a recomposição das aprendizagens essenciais dos estudantes dos anos iniciais e finais do Ensino Fundamental; 

II – Fortalecer a alfabetização, a fluência leitora, a compreensão textual, a produção escrita e o letramento matemático; 

III – Identificar estudantes e grupos que apresentem defasagens de aprendizagem; 

IV – Orientar intervenções pedagógicas baseadas em evidências e resultados de avaliações; 

V – Fortalecer o acompanhamento sistemático das aprendizagens; 

VI – Promover a formação continuada dos profissionais da educação; 

VII – Reduzir desigualdades de aprendizagem entre estudantes, turmas e unidades escolares; 

VIII – Articular aprendizagem, frequência, permanência e Busca Ativa Escolar; 

IX – Integrar as ações de recomposição às demais políticas educacionais do Município. 

  

Art. 4º - A implementação do Plano será orientada pelos seguintes eixos: 

  

I – Avaliação; 

II – Currículo; 

III – Organização e Mediação Pedagógica; 

IV – Materiais Pedagógicos; 

V – Desenvolvimento Profissional; 

VI – Gestão Educacional. 

Esses eixos correspondem à organização estruturante já adotada no documento municipal. 

Art. 5º - A coordenação geral do Plano caberá à Secretaria Municipal de Educação, competindo: 

I – Ao Secretário(a) Municipal de Educação, assegurar a direção institucional e as condições administrativas para sua implementação; 

II – Ao Diretor(a) Municipal de Ensino, coordenar tecnicamente o acompanhamento da execução do Plano, especialmente quanto às metas de 

aprendizagem, monitoramento dos resultados e replanejamento; 

III – À Coordenação Pedagógica, orientar as ações pedagógicas, formação, acompanhamento curricular e intervenções; 

IV – À equipe técnica da Secretaria, produzir, organizar e analisar dados e indicadores; 

V – Aos gestores e coordenadores pedagógicos das unidades escolares, assegurar a implementação das ações no âmbito escolar; 

VI – Aos professores, desenvolver as intervenções pedagógicas previstas nos planejamentos escolares e acompanhar a evolução dos estudantes. 

Art. 6º - As unidades escolares deverão elaborar ou adequar seus Planos Escolares de Recomposição das Aprendizagens, em consonância com o 

Plano Municipal, o Projeto Político-Pedagógico, o currículo da Rede Municipal e os resultados das avaliações. 

Art. 7º - O acompanhamento da execução do Plano deverá ocorrer de forma sistemática, contemplando: 

I – Reuniões técnicas mensais; 

II – Devolutivas periódicas às unidades escolares; 

III – Análise dos indicadores de aprendizagem; 

IV – Acompanhamento da frequência e permanência; 

V – Acompanhamento das intervenções pedagógicas; 

VI – Análise das ações de formação continuada; 

VII – Avaliação trimestral da execução; 

VIII – Registro dos resultados e replanejamento. 

O Plano já estabelece essa rotina de acompanhamento, inclusive com avaliação geral trimestral sob responsabilidade da Direção de Ensino. 

  

Art. 8º - Os resultados do monitoramento deverão ser registrados em instrumentos próprios, contendo, no mínimo: 

I – Ação ou meta analisada; 

II – Resultado alcançado; 

III – Dificuldades identificadas; 

IV – Decisão ou ajuste necessário; 

V – Responsável pelo encaminhamento. 

Art. 9º - A Secretaria Municipal de Educação poderá estabelecer protocolos, orientações técnicas, instrumentos de acompanhamento e demais 

documentos complementares necessários à execução do Plano. 

  

Art. 10 - Fica prevista a elaboração e instituição do Protocolo Municipal de Acompanhamento Pedagógico e Recomposição das Aprendizagens, 

destinado a regulamentar procedimentos de acompanhamento das turmas, estudantes, intervenções pedagógicas, visitas técnicas, registros e 

devolutivas. 

A previsão desse protocolo já consta expressamente do Plano revisado. 

Art. 11 - O Plano deverá ser articulado às demais políticas, programas e instrumentos de planejamento educacional do Município, especialmente o 

Plano Municipal de Educação, o Referencial Curricular Municipal, os Projetos Político-Pedagógicos das unidades escolares, a Educação 

Integral, a Educação Especial, as ações de alfabetização, a Busca Ativa Escolar e as políticas de formação continuada. 

Art. 12 - As ações previstas no Plano deverão observar os princípios da equidade, inclusão, diversidade, proteção integral, participação, colaboração, 

respeito às especificidades dos estudantes e garantia do direito de aprender. 

Art. 13 - A Secretaria Municipal de Educação poderá promover ajustes no Plano durante sua vigência, sempre que os resultados do monitoramento 

demonstrarem a necessidade de reorganização das ações, metas, estratégias ou cronogramas. 

Art. 14 - Os casos omissos serão analisados pela Secretaria Municipal de Educação, observadas as competências dos demais órgãos e instâncias do 

Sistema Municipal de Ensino. 

Art. 15 - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

  

São Miguel dos Milagres – AL, 26 de agosto de 2026. 
  

GERUSA MARIA DOS SANTOS VERÇOSA 
Secretaria Municipal de Educação 

  




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                96 

 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 
  

PLANO MUNICIPAL DE AÇÃO PARA ALFABETIZAÇÃO E RECOMPOSIÇÃO DAS APRENDIZAGENS 
Plano Municipal • Selo UNICEF • 2026–2027 

SÃO MIGUEL DOS MILAGRES – ALAGOAS 
  

Período de vigência: 01/09/2026 a 31/12/2027 
  

2. Identificação do plano 
  
Campo Preenchimento 

Município / UF São Miguel dos Milagres / AL 

Secretaria responsável Secretaria Municipal de Educação 

Nome do projeto Alfabetização e Recomposição das Aprendizagens 

Período das ações Vigência: 01/09/2026 a 31/12/2027 

Coordenação geral Secretaria Municipal de Educação, sob coordenação geral do(a) Secretário(a) Municipal de Educação 

Equipe de elaboração Comissão Técnica de Recomposição (composição nominal a inserir) 

Data da validação 26/08/2026 

  

2.1 Objetivo Geral 
Assegurar a recomposição das aprendizagens essenciais dos estudantes dos anos iniciais e dos anos finais do Ensino Fundamental, com foco na 

alfabetização, na leitura, na escrita, no letramento matemático e no desenvolvimento das habilidades prioritárias de Língua Portuguesa e Matemática 

previstas na Base Nacional Comum Curricular – BNCC, garantindo a progressão das aprendizagens, a permanência e a continuidade das trajetórias 

escolares. 

2.2 Objetivos Específicos 
Identificar, por meio de avaliações diagnósticas e formativas, as necessidades de aprendizagem dos estudantes dos anos iniciais e dos anos finais. 

Garantir a alfabetização, a fluência leitora, a compreensão textual, a produção escrita e o letramento matemático nos anos iniciais. 

Recompor as habilidades prioritárias de Língua Portuguesa e Matemática dos estudantes dos anos finais. 

Organizar a priorização curricular, em consonância com a BNCC e com o currículo da Rede Municipal de Ensino. 

Orientar a elaboração, a execução e o acompanhamento dos planos escolares de recomposição. 

Desenvolver intervenções pedagógicas diferenciadas para estudantes com defasagens de aprendizagem ou em situação de distorção idade-série. 

  

Fortalecer a formação continuada de professores, gestores escolares, coordenadores pedagógicos e equipes técnicas. 

Disponibilizar materiais pedagógicos impressos, digitais e acessíveis, articulados ao currículo priorizado e aos resultados das avaliações. 

Utilizar os resultados das avaliações para orientar o planejamento, as intervenções pedagógicas e a tomada de decisão. 

Monitorar continuamente a aprendizagem, a frequência, a permanência e a trajetória escolar dos estudantes. 

Integrar as ações de recomposição às políticas de alfabetização, Educação Integral, Educação Especial, Busca Ativa Escolar e demais políticas 

educacionais da Rede. 

Fortalecer a articulação entre Secretaria, escolas, famílias, comunidade e Rede de Proteção, visando à permanência e ao sucesso escolar. 

Promover equidade educacional, considerando as necessidades dos estudantes do campo, com deficiência e em situação de vulnerabilidade social ou 

outras condições que interfiram no direito de aprender. 

3. Governança e participação 
  
Representação / setor Nome(s) Função no plano 

Coordenação pedagógica Ednilton Fernandes dos Santos Articulador 

Alfabetização / anos iniciais Sidônia Ingrid Barbosa dos Santos Coordenação 

Anos finais / recomposição Maudicéia Santiago Monte Coordenação 

Avaliação e monitoramento Roberto Santos Lima Monitoramento 

Busca Ativa / permanência Luiz Antônio Leite Beiriz Colaborador 

Gestão escolar Valderez Felisberto Tavares Colaborador 

Rede intersetorial Danielle Carlos de Souza Colaborador 

  

4. Diagnóstico participativo da rede 

4.1 Dados gerais e fontes de informação 
  
Fonte / indicador Período Resultado da rede Desigualdades / grupos mais afetados O que o dado indica 

CNCA / avaliações de alfabetização 2025 

Fluência 

2º ano – 23% 

3º ano – 41% 

4º ano – 52% 

5º ano – 60% 

Socioeconômico, Áreas de Vulnerabilidade e 

contexto local 
Percentual de alunos fluentes nos anos iniciais 

IDEB 2025 5,0 
Socioeconômico, Áreas de Vulnerabilidade e 

contexto local 
Pequeno avanço nos anos iniciais 

Leitura e escrita por ano/turma 2025 

Nota média 

2º ano – 6.7 

3º ano – 7.4 

4º ano – 5.5 

5º ano – 6.5 

Socioeconômico, Áreas de Vulnerabilidade e 

contexto local 
Desempenho dos alunos na escrita 

Matemática por ano/turma 2025 

% Adequado 

1º ano – 73% 

2º ano – 76% 

3º ano – 39% 

4º ano – 32% 

5º ano – 60% 

Socioeconômico, Áreas de Vulnerabilidade e 

contexto local 
Desempenho dos alunos no conhecimento matemático 

Frequência / infrequência 2025 

13 estudantes identificados em 

infrequência grave no primeiro 

bimestre de 2026 

Socioeconômico, Áreas de Vulnerabilidade e 

contexto local 

Casos de infrequência grave que exigem acompanhamento, 

busca ativa e articulação com a rede de proteção. 

Abandono / reprovação 2025 0,5% 
Socioeconômico, Áreas de Vulnerabilidade e 

contexto local 
  

Distorção idade-série 2025 3,9% 
Socioeconômico, Áreas de Vulnerabilidade e 

contexto local 

Percentual de alunos nos anos iniciais com distorção idade-

série 

Escuta de estudantes e famílias 2025   
Socioeconômico, Áreas de Vulnerabilidade e 

contexto local 
  

Escuta de gestores e professores 2025   
Socioeconômico, Áreas de Vulnerabilidade e 

contexto local 
  




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                97 

 

4.2 Mapeamento das unidades escolares 
  
Escola Etapa / ano Desafio prioritário Público focal Apoio necessário Nível de prioridade 

Vigário Belo Anos iniciais 

Recomposição das aprendizagens, 

especialmente em leitura, escrita e 

matemática, com acompanhamento dos 

estudantes com maiores dificuldades. 

Estudantes com defasagem de 

aprendizagem e baixa fluência 

leitora. 

Acompanhamento pedagógico, reforço 

escolar, avaliações diagnósticas, estratégias 

de leitura e monitoramento dos resultados. 

Alta 

Luiz Verçosa de Albuquerque Anos iniciais Anos Finais 

Fortalecimento da alfabetização, fluência 

leitora e desenvolvimento das habilidades 

essenciais de Língua Portuguesa e 

Matemática. 

Estudantes dos anos iniciais com 

dificuldades de aprendizagem. 

Apoio à equipe pedagógica, 

acompanhamento das turmas, atividades de 

reforço e recomposição das aprendizagens. 

Alta 

Divaldo Suruagy Anos iniciais Anos Finais 

Consolidar habilidades de leitura, escrita, 

interpretação e resolução de problemas 

matemáticos. 

Estudantes com baixo desempenho 

nas avaliações internas e externas. 

Intervenções pedagógicas, 

acompanhamento individual, simulados e 

análise dos resultados das avaliações. 

Média 

Jaime de Altavila Anos iniciais 

Fortalecimento da aprendizagem e 

acompanhamento dos estudantes com 

dificuldades de leitura, escrita e 

Matemática. 

Estudantes em processo de 

recomposição das aprendizagens. 

Reforço, acompanhamento pedagógico, 

atividades diferenciadas e monitoramento 

da frequência e do desempenho. 

Média 

Monsenhor Valente Anos iniciais 

Ampliação da proficiência em leitura e 

Matemática e acompanhamento sistemático 

dos resultados de aprendizagem. 

Estudantes com dificuldades de 

aprendizagem e necessidade de 

acompanhamento. 

Apoio pedagógico, reforço, práticas de 

leitura, jogos educativos, acompanhamento 

dos resultados e busca ativa dos estudantes 

com baixa frequência. 

Alta 

  

4.3 Equidade e proteção integral 
Analise se as dificuldades atingem de forma desigual estudantes negros, indígenas, quilombolas, do campo, com deficiência, em situação de pobreza, 

maternidade/paternidade na adolescência, trabalho infantil, violência ou outras vulnerabilidades. 

  
Grupo / situação Barreira identificada Escolas / territórios Resposta necessária Parceiros 

Estudantes negros 

Situações de racismo, preconceito e baixa 

representatividade nos materiais e práticas 

pedagógicas. 

Todas as escolas da rede 
Fortalecer a educação para as relações étnico-

raciais, valorizando a cultura e a identidade negra. 

SEMED, escolas, coordenação 

pedagógica, famílias e Conselho 

Municipal de Educação 

Estudantes do campo 

Dificuldade de transporte, distância entre 

residência e escola e acesso limitado a alguns 

serviços. 

Comunidades rurais 

Monitorar frequência, transporte escolar e 

aprendizagem, garantindo atendimento adequado 

às especificidades do campo. 

SEMED, transporte escolar, 

escolas e Secretaria de 

Assistência Social 

Estudantes com deficiência 
Barreiras físicas, pedagógicas, comunicacionais e 

de acessibilidade. 
Todas as escolas 

Ampliar acessibilidade, adaptações curriculares, 

recursos de tecnologia assistiva e apoio 

pedagógico. 

SEMED, AEE, escolas, famílias e 

Secretaria de Saúde 

Estudantes com dificuldades de 

aprendizagem 

Defasagens acumuladas e risco de desmotivação e 

exclusão pedagógica. 

Escolas com maiores índices de 

defasagem 

Realizar avaliação diagnóstica, reforço, 

recomposição das aprendizagens e 

acompanhamento individualizado. 

SEMED, gestores, 

coordenadores, professores e 

família 

Estudantes em vulnerabilidade 

emocional/social 

Isolamento, baixa participação, dificuldades de 

convivência e aprendizagem. 
Todas as escolas 

Fortalecer ações de acolhimento, escuta, 

convivência e acompanhamento dos estudantes. 

Escola, família, Saúde e 

Assistência Social 

Estudantes com frequência irregular 
Ausências recorrentes comprometendo a 

aprendizagem e a permanência escolar. 
Escolas com casos identificados 

Monitorar frequência, realizar busca ativa e 

acompanhar cada caso individualmente. 

Escola, SEMED, família, 

Conselho Tutelar e Assistência 

Social 

  

5. Articulação com políticas, programas e projetos 
  
Política / programa / projeto Contribuição para a recomposição Como será articulado Responsável 

CNCA / avaliações de alfabetização/ Pacto Nacional de 

Recomposição das Aprendizagens  
Avaliação e diagnóstico da alfabetização Utilizar resultados no planejamento estratégico das metas 

Coordenação pedagógica / 

alfabetização 

Política Municipal de Alfabetização Integra alfabetização e recomposição Planejar formação, avaliação, monitoramento e intervenções Equipe técnica 

Política / Plano de Recomposição Organiza diretrizes, ações e acompanhamento Acompanhar e desenvolvimento e atualizar o plano-base Equipe técnica 

Escola das Adolescências Apoio na aprendizagem dos anos finais No desenvolvimento de atividades orientadas Equipe técnica 

Busca Ativa Escolar / Selo UNICEF Fortalece vínculo, frequência e permanência Integrar indicadores e fluxos de acompanhamento Gestão / rede intersetorial 

Educação Integral em Tempo Integral Amplia jornada para projetos e intervenções Inserir recomposição na ETI e usar os mesmos indicadores Coordenação geral / Equipe ETI 

Educação Especial inclusiva Garante acessibilidade e apoios Mapear barreiras, adaptações e apoios Educação Especial / escolas 

Roteiros, trilhas e materiais Apoiam competências habilidades prioritárias Produzir/adaptar e distribuir às escolas 
Coordenação / Equipe Técnica / 

Escola 

Saúde, Assistência e apoio psicossocial Responde a barreiras emocionais e sociais Definir fluxo intersetorial e espaços de escuta 
Setor Multiprofissional - Comitê 

Intersetorial 

PME – Metas 5 e 7 Garante a alfabetização com qualidade Vincular metas e indicadores Equipe Técnica 

  

6. Definição das prioridades 
  
Critérios sugeridos: gravidade do problema; número de estudantes afetados; desigualdades envolvidas; urgência; capacidade de intervenção da rede; impacto esperado; continuidade e sustentabilidade da ação. 

Problema priorizado Público / território Evidências Urgência Impacto esperado Ordem 

Aprendizagens não consolidadas em 

alfabetização, leitura e escrita 

Anos iniciais; 3º ano e demais turmas 

com maiores defasagens 

SAEMA, CNCA, fluência e 

SAEB/IQEAL; resultados das avaliações 

diagnósticas 

Alta Avanço nos níveis de leitura e escrita 1º 

Aprendizagens não consolidadas em 

matemática e Língua Portuguesa 

Anos finais; 8º e 9º anos, em todas as 

escolas 

Avaliações internas e externas; resultados 

das avaliações diagnósticas e processuais 
Alta 

Avanço nas competências e 

habilidades prioritárias 
2º 

Necessidade de acompanhamento contínuo Estudantes com maiores defasagens. 

Fichas de acompanhamento (anos iniciais), 

Planilha/Tabela (anos finais) e reuniões 

bimestrais previstas 

Alta 
Decisões pedagógicas baseadas em 

evidências 
3º 

Necessidade de planos escolares orientados por 

diagnóstico 

Anos Iniciais e Anos Finais. 

Escolas/turmas 
Plano de Recomposição e Diagnóstico Alta 

Intervenções por escola, turma e 

estudante 
4º 

Barreiras emocionais, sociais e de participação 

familiar 

Estudantes com defasagem na 

aprendizagem e de vulnerabilidade 

social 

Ações de escuta e diagnóstico A depender público 
Maior vínculo, participação e 

permanência 
5º 

  

7. Metas do plano 
Nota metodológica: para evitar ambiguidade, as metas de aprendizagem são expressas, quando aplicável, em pontos percentuais de redução em 

relação à linha de base de 2026. A evolução será acompanhada bimestralmente e poderá gerar replanejamento das ações, sem alteração da finalidade 

do plano. 

  

Nº Meta mensurável 
Indicador / referência de 

2025 
Linha de base - 2026 Resultado esperado até 2027 Prazo Fonte de verificação 

1 

Reduzir o percentual de estudantes dos 

anos iniciais abaixo do nível esperado em 

alfabetização, leitura e escrita. 

77% de estudantes abaixo do 

nível esperado 

95% abaixo do nível esperado na 

avaliação diagnóstica inicial de 

2026 

65% ou menos abaixo do nível 

esperado, correspondendo a redução 

de 30 pontos percentuais em relação 

à linha de base 

Dez/2027 
CNCA / fluência leitora; avaliações 

diagnósticas e processuais 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                98 

 

2 

Reduzir o percentual de estudantes dos 

anos iniciais abaixo do nível esperado em 

Matemática. 

10% de estudantes abaixo do 

nível esperado 

17% abaixo do nível esperado na 

avaliação diagnóstica inicial de 

2026 

12% ou menos abaixo do nível 

esperado, correspondendo a redução 

de 5 pontos percentuais 

Dez/2027 
CNCA / Matemática; avaliações 

diagnósticas e processuais 

3 

Reduzir o percentual de estudantes dos 

anos iniciais abaixo do nível esperado em 

Língua Portuguesa. 

15% de estudantes abaixo do 

nível esperado 

14% abaixo do nível esperado na 

avaliação diagnóstica inicial de 

2026 

10% ou menos abaixo do nível 

esperado, correspondendo a redução 

de 4 pontos percentuais 

Dez/2027 

Avaliação CNCA / Língua 

Portuguesa; avaliações diagnósticas 

e processuais 

4 

Reduzir o percentual de estudantes dos 

anos finais (8º e 9º anos) abaixo do nível 

esperado em Língua Portuguesa. 

18% de estudantes abaixo do 

nível esperado 

30% abaixo do nível esperado na 

avaliação diagnóstica inicial de 

2026 

25% ou menos abaixo do nível 

esperado, correspondendo a redução 

de 5 pontos percentuais 

Dez/2027 
Avaliação diagnóstica municipal / 

instrumentos de avaliação da Rede 

5 

Reduzir o percentual de estudantes dos 

anos finais (8º e 9º anos) abaixo do nível 

esperado em Matemática. 

18% de estudantes abaixo do 

nível esperado 

41% abaixo do nível esperado na 

avaliação diagnóstica inicial de 

2026 

31% ou menos abaixo do nível 

esperado, correspondendo a redução 

de 10 pontos percentuais 

Dez/2027 
Avaliação diagnóstica municipal / 

instrumentos de avaliação da Rede 

6 

Garantir que todas as escolas com anos 

iniciais e/ou finais implementem e 

acompanhem seus planos de 

recomposição. 

90% das escolas dos anos 

iniciais e 60% das escolas dos 

anos finais com plano em 

execução e monitorado 

Planos escolares em processo de 

validação e implementação no 

início da vigência 

100% das escolas com plano 

validado, em execução e com análise 

bimestral registrada 

Dez/2027 
Planos escolares, relatórios de visita, 

atas e registros bimestrais 

7 

Reduzir a infrequência grave e fortalecer 

a permanência dos estudantes dos anos 

iniciais e finais. 

Número e percentual de 

estudantes em infrequência 

grave 

13 casos identificados no 

primeiro bimestre de 2026 

No máximo 10 casos ao final do 

período, com acompanhamento de 

100% dos estudantes identificados 

Dez/2027 
Sistema de frequência, registros da 

Busca Ativa e relatórios escolares 

  

Com base na análise dos indicadores educacionais e nas necessidades de aprendizagem identificadas, a Rede Municipal de Ensino estabelece como 

público prioritário das ações de recomposição os estudantes dos anos iniciais do Ensino Fundamental, do 1º ao 5º ano. Nos anos finais, a mensuração 

prioritária dos resultados será realizada nas turmas do 8º e do 9º ano. Ressalta-se, contudo, que todos os estudantes do 6º ao 9º ano participarão dos 

processos avaliativos e serão acompanhados pedagogicamente, assegurando a identificação das aprendizagens não consolidadas e o desenvolvimento 

de intervenções adequadas às necessidades de cada turma e estudante. 

8. PLANO DE AÇÃO POR EIXOS 
As ações correspondem ao Plano de Ação registrado por São Miguel dos Milagres/AL no SIMEC, no âmbito do Pacto Nacional pela Recomposição 

das Aprendizagens. O planejamento contempla os anos iniciais e finais do Ensino Fundamental e será desenvolvido durante a vigência do plano, de 

setembro de 2026 a dezembro de 2027. 

  

8.1 EIXO 1 – AVALIAÇÃO 

QUADRO A – EXECUÇÃO DAS AÇÕES 
  
Nº Ações Encaminhamentos Recursos necessários Responsável 

1 

Fortalecer o sistema municipal de 

avaliação diagnóstica e formativa dos 

anos iniciais e finais. 

Organizar avaliações de entrada, processuais e de saída; definir 

habilidades; aplicar instrumentos; consolidar resultados por 

escola, etapa, ano, turma e estudante. 

Instrumentos; matrizes; 

sistema/planilha; computadores; 

internet. 

Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação 

2 
Utilizar a Plataforma de Avaliação e 

Acompanhamento do MEC. 

Realizar adesão e cadastramento; orientar escolas; formar 

profissionais; acompanhar aplicação, inserção e análise dos 

dados. 

Plataforma MEC; computadores; 

internet; orientações técnicas. 
Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação 

3 
Utilizar resultados no planejamento da 

Rede e das escolas. 

Produzir devolutivas; identificar habilidades não consolidadas; 

orientar intervenções; definir estudantes, turmas e escolas 

prioritárias. 

Relatórios; painéis; fichas; matrizes; 

planos de intervenção. 
Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação 

4 
Orientar a análise coletiva dos 

resultados. 

Realizar reuniões por etapa, ano e componente; comparar 

avanços; identificar desigualdades; registrar encaminhamentos. 
Relatórios; pautas; planilhas; projetor. Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação 

5 
Promover ciclos de monitoramento, 

colaboração e decisão. 

Realizar encontros; compartilhar experiências; acompanhar 

indicadores; mapear escolas prioritárias; intensificar visitas 

técnicas. 

Cronograma; relatórios; instrumentos; 

transporte. 
Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação 

  

QUADRO B – ACOMPANHAMENTO E RESULTADOS 
  
Nº Pessoas envolvidas Prazo Resultados esperados Resultados alcançados 

1 
Coordenação de Avaliação; coordenadores; 

gestores; professores. 
Ao longo de 2026/2027 Sistema implementado nas duas etapas, com resultados consolidados. A preencher durante o monitoramento. 

2 
Técnicos; gestores; coordenadores; 

professores. 
Ao longo de 2026/2027 Plataforma utilizada nos anos iniciais e finais. A preencher durante o monitoramento. 

3 
Técnicos; gestores; coordenadores; 

professores. 

Bimestralmente em 

2026/2027 
Planejamentos e intervenções baseados nos resultados. A preencher durante o monitoramento. 

4 Gestores; coordenadores; professores. 
Bimestralmente em 

2026/2027 
Todas as escolas analisando e registrando encaminhamentos. A preencher durante o monitoramento. 

5 Equipe da Secretaria e equipes escolares. 
Mensal/bimestral em 

2026/2027. 
Escolas prioritárias acompanhadas e decisões baseadas em evidências. A preencher durante o monitoramento. 

  

8.2 EIXO 2 – CURRÍCULO 

QUADRO A – EXECUÇÃO DAS AÇÕES 
  
Nº Ações Encaminhamentos Recursos necessários Responsável 

1 
Instituir a priorização curricular nos 

anos iniciais e finais. 

Analisar currículo e BNCC; selecionar habilidades essenciais de 

Língua Portuguesa e Matemática; organizar matriz por etapa e 

ano. 

Currículo; BNCC; matrizes; resultados 

das avaliações diagnósticas. 
Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação 

2 
Orientar a adequação curricular às 

necessidades. 

Analisar resultados; adequar planejamento; articular priorização 

ao PPP; definir estratégias diferenciadas. 

Matriz; PPP; avaliações; planos de 

ensino. 

Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação, 

coordenadores pedagógicos e gestores escolares. 

3 
Acompanhar currículo priorizado e 

recomposição. 

Elaborar instrumento; visitar escolas; analisar planejamentos e 

registros; observar intervenções; oferecer devolutivas. 

Instrumentos; cronograma; relatórios; 

transporte. 
Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação 

  

8.3 EIXO 3 – ORGANIZAÇÃO E MEDIAÇÃO PEDAGÓGICA 

QUADRO A – EXECUÇÃO DAS AÇÕES 
  
Nº Ações Encaminhamentos Recursos necessários Responsável 

1 
Elaborar protocolo municipal de 

acompanhamento pedagógico. 

Definir objetivos, atribuições, visitas, registros, devolutivas e 

fluxos; validar e divulgar. 

Minuta de portaria normatizando o 

protocolo; instrumentos; fichas; ato 

normativo. 

Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação 

2 
Acompanhar sistematicamente turmas e 

estudantes. 

Criar fichas; identificar defasagens; registrar intervenções e 

avanços; realizar conselhos e reuniões. 

Fichas; planilhas; avaliações; 

portfólios; frequência. 
Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação 

3 
Reorganizar o planejamento 

pedagógico. 

Elaborar planos escolares; relacionar diagnóstico, currículo e 

intervenção; definir estratégias para as duas etapas. 

Modelo de plano; matriz; avaliações; 

orientações. 

Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação e 

coordenadores pedagógicos. 

4 
Atender estudantes em defasagem de 

aprendizagem. 

Identificar estudantes; organizar turmas, grupos de intervenção e 

reforço; acompanhar frequência e evolução. 

Espaços; materiais; profissionais; 

transporte; alimentação. 
Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação 

5 
Apoiar práticas articuladas à avaliação e 

ao currículo. 

Orientar metodologias ativas, projetos, jogos, leitura, produção 

textual, resolução de problemas e investigação. 

Materiais; recursos digitais; matriz; 

acervo. 

Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação, 

coordenadores pedagógicos e gestores escolares. 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                99 

 

6 
Monitorar ações e promover trocas entre 

escolas. 

Acompanhar indicadores; visitar; socializar boas práticas; 

reorganizar tempos e espaços. 

Cronograma; relatórios; transporte; 

audiovisual. 

Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação, 

coordenadores pedagógicos e gestores escolares. 

  

QUADRO B – ACOMPANHAMENTO E RESULTADOS 
  
Nº Pessoas envolvidas Prazo Resultados esperados Resultados alcançados 

1 
Inspeção; setor pedagógico; equipes 

escolares. 
Ao longo de 2026/2027 Protocolo institucionalizado e utilizado. A preencher durante o monitoramento. 

2 Gestores; coordenadores; professores; apoio. Contínuo em 2026/2027. Estudantes acompanhados individualmente, com replanejamento. A preencher durante o monitoramento. 

3 Gestores; coordenadores; professores. Ao longo de 2026/2027 Todas as escolas com planos executados e acompanhados. A preencher durante o monitoramento. 

4 Escolas; ETI; Rede de Apoio. Ao longo de 2026/2027 Estudantes atendidos por estratégias específicas. A preencher durante o monitoramento. 

5 Professores; coordenadores; gestores; ETI. Ao longo de 2026/2027 Práticas diversificadas e alinhadas às necessidades. A preencher durante o monitoramento. 

6 Equipe técnica e equipes escolares. 
Bimestralmente em 

2026/2027. 
Ações monitoradas e boas práticas compartilhadas. A preencher durante o monitoramento. 

  

8.4 EIXO 4 – MATERIAIS PEDAGÓGICOS 

QUADRO A – EXECUÇÃO DAS AÇÕES 
  
Nº Ações Encaminhamentos Recursos necessários Responsável 

1 
Orientar o uso dos materiais do 

MEC. 

Analisar, selecionar, apresentar e orientar o uso por etapa, ano e 

habilidade. 

Materiais MEC; computadores; 

internet. 
Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação 

2 
Elaborar, adaptar, selecionar e 

adquirir materiais. 

Mapear necessidades; elaborar cadernos, roteiros e trilhas; 

adquirir jogos, livros e recursos. 

Recursos financeiros; impressão; jogos; 

livros; tecnologia. 
Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação 

3 Organizar acervo físico e digital. 
Catalogar; criar repositório; organizar acervos; definir 

distribuição e compartilhamento. 

Drive/plataforma; computadores; 

estantes; acervo. 
Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação 

4 
Integrar recursos digitais, currículo e 

avaliação. 

Selecionar recursos; formar professores; relacionar materiais às 

habilidades e resultados; acompanhar uso. 
Plataformas; equipamentos; internet. Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação 

  

QUADRO B – ACOMPANHAMENTO E RESULTADOS 
  
Nº Pessoas envolvidas Prazo Resultados esperados Resultados alcançados 

1 
Técnicos; gestores; coordenadores; 

professores. 
Ao longo de 2026/2027 Materiais do MEC utilizados nas ações de recomposição. A preencher durante o monitoramento. 

2 
Coordenação; professores autores; Compras; 

parceiros. 
Ao longo de 2026/2027 Escolas atendidas com materiais adequados. A preencher durante o monitoramento. 

3 Técnicos; bibliotecas/salas de leitura; escolas. Ao longo de 2026/2027 Acervo organizado, acessível e utilizado. A preencher durante o monitoramento. 

4 Técnicos; professores; tecnologia. Ao longo de 2026/2027 Recursos usados intencionalmente na recomposição. A preencher durante o monitoramento. 

  

8.5 EIXO 5 – DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL 

QUADRO A – EXECUÇÃO DAS AÇÕES 
  
Nº Ações Encaminhamentos Recursos necessários Responsável 

1 
Atualizar o plano de formação 

continuada. 

Inserir recomposição como tema permanente; definir objetivos, 

público, carga horária, cronograma e avaliação. 

Plano; diagnóstico; calendário; 

formadores. 
Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação 

2 
Formar sobre avaliação diagnóstica e 

formativa. 

Trabalhar elaboração, aplicação, interpretação, devolutivas e 

intervenções. 

Resultados; instrumentos; materiais; 

equipamentos. 
Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação 

3 Formar gestores e equipes técnicas. 
Trabalhar liderança, planos escolares, observação de práticas, 

indicadores e devolutivas. 

Protocolos; relatórios; estudos de 

caso. 
Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação 

4 
Aderir às formações do MEC e 

fortalecer colaboração. 

Mobilizar; inscrever; acompanhar frequência/conclusão; 

socializar conhecimentos; criar comunidades de prática. 

Plataforma MEC; internet; 

cronograma. 
Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação 

5 
Formar para diversidade e 

tecnologias. 

Trabalhar inclusão, planejamento diferenciado, tecnologias, 

recursos digitais e ensino híbrido. 

Recursos digitais; acessibilidade; 

equipamentos; formadores. 
Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação 

  

QUADRO B – ACOMPANHAMENTO E RESULTADOS 
  
Nº Pessoas envolvidas Prazo Resultados esperados Resultados alcançados 

1 
Formação; coordenadores; gestores; 

professores. 
Ao longo de 2026/2027 Plano contemplando anos iniciais, finais e gestão. A preencher durante o monitoramento. 

2 Professores; gestores; coordenadores; técnicos. Ao longo de 2026/2027 Profissionais utilizando avaliações para intervir. A preencher durante o monitoramento. 

3 Gestores; coordenadores; técnicos. Ao longo de 2026/2027 Lideranças fortalecidas para coordenar e monitorar. A preencher durante o monitoramento. 

4 Professores; gestores; coordenadores; técnicos. Ao longo de 2026/2027 Participação e multiplicação dos conhecimentos. A preencher durante o monitoramento. 

5 
Professores; gestores; Educação Especial; 

tecnologia. 
Ao longo de 2026/2027 Práticas inclusivas e adequadas às necessidades. A preencher durante o monitoramento. 

  

8.6 EIXO 6 – GESTÃO EDUCACIONAL 

QUADRO A – EXECUÇÃO DAS AÇÕES 
  
Nº Ações Encaminhamentos Recursos necessários Responsável 

1 
Fortalecer o Grupo de Trabalho 

multissetorial. 

Formalizar composição e atribuições; definir calendário; reunir; 

registrar decisões; acompanhar metas. 
Portaria; atas; cronograma; relatórios. Secretaria Municipal de Educação. 

2 
Institucionalizar a Política Municipal 

de Recomposição. 

Atualizar normas; revisar decreto/resolução; articular 

Alfabetização, PME, ETI e PPP. 
Minutas; legislação; apoio jurídico. Gabinete e Equipe Técnica. 

3 
Articular políticas e programas da 

Secretaria. 

Mapear e integrar alfabetização, ETI, Educação Especial, 

avaliações, leitura, matemática e formação. 
Mapa de políticas; planos; relatórios. Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação 

4 
Integrar frequência, Busca Ativa e 

prevenção do abandono. 

Monitorar frequência; identificar estudantes; acionar famílias; 

buscar; registrar; acompanhar retorno e permanência. 

Sistema; plataforma BAE; telefone; 

transporte. 
Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação 

5 
Articular comunidade e Rede de 

Proteção. 

Realizar reuniões e escutas; definir fluxos; garantir atendimento 

integrado. 

Comunicação; espaços; formulários; 

equipe multiprofissional. 
Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação 

6 
Mapear condições para a 

recomposição. 

Levantar tempos, espaços, materiais, pessoas, transporte, 

conectividade e desafios; definir providências. 

Instrumento; visitas; planilhas; 

orçamento. 
Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação 

7 Atualizar o plano de contingência. 
Analisar riscos; definir continuidade pedagógica, comunicação, 

materiais e acompanhamento em emergências. 

Plano; orientações MEC; canais; 

materiais. 
Equipe Técnica da Secretaria Municipal de Educação 

  

QUADRO B – ACOMPANHAMENTO E RESULTADOS 
  
Nº Pessoas envolvidas Prazo Resultados esperados Resultados alcançados 

1 Educação; Saúde; Assistência; Conselho Ao longo de 2026/2027 GT atuando regularmente na governança do plano. A preencher durante o monitoramento. 




 

 

www.diariomunicipal.com.br/ama                                                                                100 

 

Tutelar; escolas. 

2 Jurídico; CME; gestores; técnicos. Ao longo de 2026/2027 Recomposição institucionalizada como política permanente. A preencher durante o monitoramento. 

3 Coordenações e setores da Secretaria; escolas. Ao longo de 2026/2027 Políticas e ações articuladas. A preencher durante o monitoramento. 

4 
Escolas; Assistência; Saúde; Conselho 

Tutelar; famílias. 
Contínuo em 2026/2027 Redução da infrequência e acompanhamento dos casos. A preencher durante o monitoramento. 

5 
Escolas; famílias; estudantes; Psicologia; 

Serviço Social; Rede. 
Ao longo de 2026/2027 Comunidade informada e estudantes vulneráveis acompanhados. A preencher durante o monitoramento. 

6 
Gestores; setores administrativos; 

comunidade. 
Ao longo de 2026/2027 Necessidades identificadas e priorizadas. A preencher durante o monitoramento. 

7 Defesa Civil; Saúde; Assistência; escolas. Ao longo de 2026/2027 Continuidade das aprendizagens garantida em emergências. A preencher durante o monitoramento. 

  

9. Plano de monitoramento e ajustes 
  
O que será acompanhado Indicador / evidência Responsável Periodicidade Espaço de análise Ajuste previsto 

Evolução das aprendizagens 

Evolução dos percentuais de 

estudantes no nível esperado, 

conforme as Metas 1 a 5 

Equipe pedagógica Bimestral 

Painel/relatórios de avaliação 

da Rede e plataformas 

oficiais 

Replanejamento pedagógico e 

intensificação das intervenções nas turmas 

prioritárias 

Frequência e permanência 

Manter ou elevar a permanência 

escolar para, no mínimo, 95%, com 

acompanhamento de 100% dos casos 

de infrequência grave 

Busca ativa Mensal 
Plataforma Busca Ativa / 

registros escolares 

Busca ativa individualizada e articulação 

com a rede de proteção 

Execução dos planos escolares 
100% das escolas com plano validado 

e registro mensal de execução 
Equipe Pedagógica Mensal 

Reunião técnica da SME / 

devolutivas às escolas 
Apoio técnico e correção de pendências 

Participação nas formações 
100% de professores e gestores 

participantes 
Equipe Pedagógica Por ciclo 

Formações da SME e 

registros de participação 

Busca ativa dos profissionais e oferta de 

formação complementar 

Impacto das intervenções 
Evolução dos indicadores das Metas 1 

a 5 e dos resultados das intervenções 
Equipe Pedagógica Bimestral 

Avaliações bimestrais e 

registros de intervenção 

Reorganização de estratégias, 

agrupamentos, tempos e recursos 

Equidade entre grupos e escolas 

Redução progressiva das diferenças 

de aprendizagem entre escolas e 

grupos prioritários, com análise por 

território e público 

Equipe Pedagógica Trimestral 

Painel de equidade / 

relatórios de 

acompanhamento 

Ações focalizadas para escolas e públicos 

prioritários 

  

9.1 Rotina de acompanhamento 
  
Reunião / momento Participantes Periodicidade Registro produzido Responsável pelo registro 

Reunião técnica da Secretaria Equipe pedagógica e gestores escolares Mensal Ata e painel de acompanhamento Equipe pedagógica 

Devolutiva às escolas Equipe pedagógica Mensal Relatório / pauta formativa Equipe pedagógica 

Análise intersetorial de casos Equipe pedagógica Mensal ou conforme demanda Registro de encaminhamentos Equipe pedagógica 

Avaliação geral do plano Direção de ensino Trimestral Relatório de avaliação e replanejamento Direção de ensino 

  

10. Registro de resultados e replanejamento 
  
Data Ação / meta analisada Resultado alcançado Dificuldade encontrada Decisão / ajuste Responsável 

            

            

  

11. Validação 

Síntese da decisão coletiva sobre o plano: Após análise do diagnóstico, prioridades, metas, ações e mecanismos de monitoramento, a Rede 

Municipal de Ensino valida o Plano Municipal de Ação para Alfabetização e Recomposição das Aprendizagens, comprometendo-se com sua 

execução, acompanhamento periódico e revisão sempre que os resultados evidenciarem necessidade de replanejamento.  
  
Nome Função / representação Assinatura Data 

Secretário(a) Municipal de Educação Coordenação geral do plano   ____/____/____ 

Diretor(a) de Ensino Coordenação técnica e avaliação geral   ____/____/____ 

Coordenação Pedagógica da SME Articulação pedagógica   ____/____/____ 

Representante da equipe de monitoramento Acompanhamento e avaliação   ____/____/____ 

Representante das unidades escolares Execução e acompanhamento escolar   ____/____/____ 

Representante do CME Representação/participação institucional   ____/____/____ 

 

Publicado por: 
Joel Batista de Lima Neto 


Código Identificador:E1CC27BD
